آموزش تخم مرغ طرح گل
 آموزش ساخت تخم مرغ با طرح تک گل با استفاده از الیاف طبیعی پشمی.   
وسایل مورد نیاز برای ساخت کاردستی: 

الیاف سفید، زرد،صورتی و سبز 
پایه تخم مرغ 
سوزن 


با الیاف سفید رنگ پایه تخم مرغ را طبق آموزش پیش نیاز درست کنید، سپس با استفاده از الیاف زرد روی پایه تخم مرغی شکل را بپوشانید 
  
   الیاف زرد را بر روی پایه الیاف سفید با سوزن زن فرم تخم مرغی داده و الیاف را منسجم کنید. 
   هر کدام از الیاف سبز و صورتی را بر روی نصف تخم مرغ گذاشته و با سوزن زدن الیاف ها را روی تخم مرغ ثابت کنید.
به میزان دور تا دور تخم مرغ الیاف صورتی برداشته بین دودست تاب داده     نوار صورتی رنگ را حد فاصل رنگ صورتی و سبز با سوزن زدن  ثابت کنید. 
   مقداری الیاف سفید برداشته بصورت اشک در آورده و بر نقطه ای که می خواهید طرح گل را اجرا کنید با سوزن زدن از قسمت تیزی اشک بر روی کار ثابت کنید. به همین ترتیب 5 گلبرگ دیگر را هم با سوزن زدن محکم کنید. 
   مقداری از الیاف صورتی را برای مغز گل برداشته و در محل خود با سوزن زدن ثابت کنید. 

  و حالا نتیجه نهایی و پایان کار. 
   کانال کودک و نوجوان تبیان  koodak@tebyan.com
شهرزاد فراهانی- سایت هنری
