مُهری از نان ساجی
 کتاب «مُهری از نان ساجی» به نویسندگی «ساسان نورمحمدی» که خود از رزمندگان دوران دفاع مقدس است از تولیدات حوزه هنری کرمانشاه و منتشرشده توسط انتشارات سوره مهر بوده و زندگی و شهادت سردار شهید «ابراهیم رستمی» و مجاهدت های سنگرسازان جهاد سازندگی را روایت می کند. فرآوری: صادق جعفری - بخش فرهنگ پایداری تبیان   
در بخشی از این کتاب می خوانیم: &nbsp; الگوسازی برای نسل جوان خیلی اهمیت دارد و این شهید یک الگوی آسمانی نبوده است که از طرف خدا نازل شده باشد یک انسان معمولی بود که توانست با تلاش خودش به هدف هایش برسد و زندگی این شهید بزرگوار می تواند الگوی مناسبی برای جوانان باشد «ابراهیم گفت: گاز ماشین رو بگیر زودتر از تنگه بریم بیرون
با حرف او اضطراب همه وجودم را فراگرفت.
پیچ اول را که رد کردیم، ناگهان یکی از بچه ها به آن دو نفر که در کنار جاده راه می رفتند و پشتشان به ما بود اشاره کرد و گفت: این ها را ببینید. لباس هایشان سبز است.
با دیدن لباس سبز آن ها برق از چشمانمان پرید. به فانوسقه و پوتین هایشان دقت کردیم. خدایا! چه می دیدیم؟! کجا آمده بودیم؟ باورمان نمی شد. آن ها نیروهای عراقی بودند. همه آن هایی که جلوتر دیده و از کنارشان عبور کرده بودیم هم عراقی بودند. باورنکردنی نبود. ما از خط مقدم عراقی ها عبور کرده و در قلب دشمن قرارگرفته بودیم؛ آن هم سوار بر ماشین. نمی دانستیم چه کار باید بکنیم. نه راه پیش داشتیم، نه راه پس...»
این کتاب 480 صفحه ای که به تازگی توسط انتشارات سوره مهر منتشر و در کرمانشاه رونمایی شده، با قیمت 19 هزار تومان در دسترس علاقه مندان قرارگرفته است.  
الگویی برای جوانان &nbsp;نویسنده کتاب «مهری از نان ساجی» گفت: «شهید ابراهیم رستمی» یک الگوی آسمانی نبوده است که از طرف خدا نازل شده باشد یک انسان معمولی بود که توانست با تلاش خودش به هدف هایش برسد و زندگی این شهید بزرگوار می تواند الگوی مناسبی برای جوانان باشد.
زندگی ساسان نور محمدی نویسنده کتاب «مهری از نان ساجی» گفت: در این کتاب گوشه هایی از وقایع و اتفاقات روزمره ای که در جنگ وجود داشت را بیان کردم و اتفاقات کتاب در قالب سرگذشت و خاطرات شهید ابراهیم رستمی مستندسازی شده است.
&nbsp;
وی افزود: این کتاب سرگذشت و خاطرات شهید ابراهیم رستمی در قالب یکی از جهادگران مطرح که شاخص ترین شهید استان کرمانشاه به شمار می رود است.
&nbsp;
ساسان نور محمدی در ادامه بیان کرد: کتاب «مهری از نان ساجی» در چهار بخش تنظیم شده؛ یک بخش به خاطرات شخصی خودم که با این شهید داشتم مربوط می شود و بخش دوم به یادها و خاطرات می پردازد که در دو بخش تنظیم شده، بخش اول خاطرات بستگان و همسایگان و بخش دوم خاطرات دوستان و آشنایان شهید. بخش سوم نیز به ویژگی های فردی شهید می پردازد و بخش چهارم کتاب هم به اسناد، ژس ها و نقشه ها شهید ابراهیم رستمی اختصاص دارد.
&nbsp;
نویسنده کتاب «مهری از نان ساجی» در ادامه اظهار داشت: الگوسازی برای نسل جوان خیلی اهمیت دارد و این شهید یک الگوی آسمانی نبوده است که از طرف خدا نازل شده باشد یک انسان معمولی بود که توانست با تلاش خودش به هدف هایش برسد و زندگی این شهید بزرگوار می تواند الگوی مناسبی برای جوانان باشد.    منابع: ایکنا/میزان
 