استقرار سامانه های موشکی در تهران
 موشک تور.ام1 از نظر کارایی عملیاتی و توانایی درگیری با انوع اهداف، یکی از شاخص های پدافند هوایی است. این سامانه در حال حرکت نیز امکان فعالیت داشته و در زمان کمتر از دو دقیقه به آمادگی عملیاتی کامل رسیده و در کمتر از 6 ثانیه موشک خود را شلیک می نماید. بخش سیاست تبیان   هفته دفاع مقدس بهانه ای شد تا میدان بهارستان همچون سال های اخیر، آرایش موشکی به خود بگیرد. بمناسبت این هفته، بخشی از توانمندی موشکی کشورمان در این میدان به نمایش گذاشته شده که موشک بالستیک قدر، سامانه دفاع هوایی موشکی کوتاه برد تور.ام1 و سامانه پدافندی سام-6 از جمله این سامانه هاست. موشک بالستیک قدر در دو نوع F و H در واقع ادامه پروژه موشکی شهاب است که بُرد آن افزایش یافته و کلاهک جنگی آن نیز تغییر کرده است. این موشک با سخت مایع می تواند اهداف را دز فاصله دور (حدود 2هزار کیلومتر) مورد اصابت قرار دهد. 17 تُن وزن، 16 متر طول، 1.25 متر قُطر و سرجنگی با وزن بین 600 تا 700 کیلوگرم از جمله ویژگی های موشک قدر است. این سامانه در حال حرکت نیز امکان فعالیت داشته و در زمان کمتر از دو دقیقه به آمادگی عملیاتی کامل رسیده و در کمتر از 6 ثانیه موشک خود را شلیک می نماید. سامانه دفاع هوایی موشکی کوتاه برد تور.ام1 نیز از دیگر سامانه های به نمایش درآمده در میدان بهارستان است. تور.ام1 از نظر کارایی عملیاتی و توانایی درگیری با انوع اهداف، یکی از شاخص های پدافند هوایی است. این سامانه برای درگیری موثر با انواع اهداف هوایی از جمله هواپیماهای بال ثابت و بالگردها و موشک های کروز و حتی بمب ها و موشک های رها شده از هواپیماها در تمام شرایط آب و هوایی ساخته شده است. در سامانه تور.ام1 موشکها به صورت عمودی پرتاب می شود. وجود سامانه راداری برای هر پرتابگر باعث کاهش احتمال اشباع توسط جنگ الکترونیک دشمن و نیز از کار افتادن کل مجموعه درصورت هدف قرار گرفتن رادار در قیاس با سامانه هایی که یک رادار به چند پرتابگر اختصاص دارد می شود. این سامانه در حال حرکت نیز امکان فعالیت داشته و در زمان کمتر از دو دقیقه به آمادگی عملیاتی کامل رسیده و در کمتر از 6 ثانیه موشک خود را شلیک می نماید. یکی از توانمندی های استثنایی این سامانه امکان درگیری با اهداف زمینی است که در سامانه های پیشرفته ای چون بوک نیز وجود دارد. علاوه بر میدان بهارستان، برخی میادین و بوستان های دیگر تهران نیز شاهد استقرار سامانه های موشکی و تجهیزات نیروهای مسلح است.     منبع : خبرگزاری فارس   