سعید آذین درگذشت
 سعید آذین مترجم آثار اسپانیولی زبان درگذشت. بخش ادبیات تبیان     
سعید آذین، مترجم زبان اسپانیایی با انجام ترجمه های تخصصی، شاعران زیادی مانند خوان رامون خیمنس، فدریکو گارسیا لورکا و لینا سرون را به ایران معرفی کرده است. وی همچنین آثار ادبی لورکا، خوآن رامون خیمنس، اکتاویو پاز، پابلو نرودا را نیز ترجمه کرده است. سعید آذین، متولد بهمن ماهِ 1332، علاوه بر سابقه  همکاری با نشریه های گوهران، نافه، آزما، به عنوانِ دبیرِ بخشِ ترجمه، کارشناس و مجریِ برنامه  رادیوییِ «جهانِ ترجمه»، شبکه  فرهنگِ رادیو را نیز در کارنامه خود دارد. براساس اعلام خانواده مرحوم سعید آذین، مراسم تدفین این مترجم برجسته آثار اسپانیایی برگزار شده و روز یکشنبه (4 مهرماه) نیز مراسم بزرگداشت وی برگزار خواهد شد.    منبع: ایبنا
