آثار پرمخاطب ادبیات مقاومت در سوره مهر
 کتاب های  «دا»، «دختر شینا»، «نورالدین پسر ایران»،«پایی که جا ماند»، «لشگر خوبان» و «آن بیست و سه نفر» جزو آثار پرفروش سوره مهر قرار دارند. بخش کتاب و کتابخوانی تبیان     
 
کتاب های ادبیات مقاومت در سوره مهر همواره با استقبال مخاطبان روبه رو گشته است اما در این بین این آثار مذکور با فروش بیشتری نسبت به آثار دیگر روبه رو گشته اند.
 
نکته قابل توجه در این بین، تقریظ رهبر معظم انقلاب بر این کتاب ها است که توانسته نگاه مخاطبان بر این آثار را به سمت خود جلب کند.
 
همچنین دو اثر پرفروش «دا» و «دخترشینا» درباره نقش زنان در جنگ تحمیلی است که نویسندگان هر دو کتاب نیز به قلم دو بانوی نویسنده به رشته تحریر درآمده اند.
 
 «دا» خاطرات سیده زهرا حسینی از روزهای آغازین جنگ در خرمشهر است که توسط سیده اعظم حسینی تدوین و تنظیم شده است، این اثر تاکنون به چاپ صد و پنجاه و چهارم رسیده است. (دختر شینا) خاطرات قدم خیر محمدی کنعان است که به قلم بهناز ضرابی زاده نوشته شده، تاکنون به چاپ شصت و دوم رسیده است.
 
«نورالدین پسر ایران» که به چاپ شصت و دوم رسیده، خاطرات نورالدین عافی است که به قلم معصومه سپهری نگاشته است. همچنین کتاب «پایی که جا ماند» خاطرات خود نوشت سید ناصر حسینی پور است که این اثر نیز به چاپ پنجاه و هشتم رسیده است.
 
کتاب «لشکر خوبان» خاطرات مهدی قلی رضایی با چاپ چهل و پنجم است که این اثر نیز به قلم معصومه سپهری نوشته شده است. کتاب(آن بیست و سه نفر) نیز با چاپ چهل و دوم به خاطرات خود نوشت احمد یوسف زاده اختصاص دارد.     منبع: سوره مهر
