با جدیدترین محصول LARTE Design آشنا شوید
 تیونر LARTE Design در جدیدترین پروژه ی خود به سراغ مرسدس بنز GLS رفته است و از این خودرو یک اثر هنری ساخته است. بخش دانش و زندگی تبیان         تیونر LARTE Design در جدیدترین پروژه ی خود به سراغ مرسدس بنز GLS رفته است و از این خودرو یک اثر هنری ساخته است.    تیم تیونینگ LARTE Design بار دیگر بازگشته اند و جدیدترین پروژه ی آن ها با نام Simbad بر اساس مرسدس بنز کلاس GLS ساخته شده است. نخستین چیزی که در مورد این خودرو جلب توجه می کند نشان نعل اسب-مانند، طراحی زیبا و کیفیت بالای آن است. تیم لارت دیزاین در این پروژه تنها بر روی طراحی و نمای بیرونی خودرو تمرکز کرده است.    این خودرو به یک کیت تیونینگ ویژه مجهز شده است که شامل سپرهای جلو و عقب و قطعات زیادی از جنس فیبر کربن می شود. قسمت عقبی این مرسدس بنز بخشی است که توجه زیادی را به خود جلب می کند. این بخش به شدت عضلانی و اسپرت است و در طراحی آن از دیفیوزر، چهار عدد خروجی اگزوز و چندین قطعه از جنس فیبر کربن استفاده شده است.    قسمت جلوی خودرو نیز به زیبایی قسمت عقب آن است، در این قسمت از یک سپر جدید و جلو پنجره ی مخصوص به همراه لوگوی لارت دیزاین استفاده شده است. همچنین ورودی های هوایی از جنس فیبر کربن در داخل سپر تعبیه شده اند.    تیم لارت دیزاین در این پروژه موفق به تولید خودرویی بسیار زیبا و الهام بخش شده است. خوشبختانه در آینده باز هم طرح های اینچنین استادانه از این کمپانی خواهیم دید.      منبع:زومیت