کتاب جدید حسن بیگی درباره مباهله چاپ می شود
 کتاب داستان «دعوت مردی که راست می‌گفت» اثر ابراهیم حسن بیگی با موضوع مباهله به زودی برای کودکان و نوجوانان چاپ می‌شود. بخش کتاب و کتاب خوانی تبیان    کتاب داستان «دعوت مردی که راست می گفت» اثر ابراهیم حسن بیگی با موضوع مباهله به‌زودی توسط انتشارات کتاب جمکران برای کودکان و نوجوانان چاپ می‌شود. داستان این کتاب از زبان یکی از سه مسیحی که در روز مباهله به محضر پیامبر رسیدند، روایت می‌شود. در بخشی از این کتاب می‌خوانیم: و چنین شد که ما وارد شهر مدینه شدیم، در قالب هیئتی شصت نفره از بزرگان و پیروان عیسی مسیح. قرارمان در مسجد بود، عبادتگاه او وپیروانش؛ جایی شبیه کلیسای خودمان. جای تعجب داشت که چرا در مسجد؟ مگر آنجا پرستشگاه خدایش نبود؟ بعدها فهمیدیم که مقر حکومت او همان مسجد محقر و کوچکی است که دیوارهایش از خشت خام بود و سرپناهش از چوب و برگ درختان نخل. این کتاب به زودی توسط انتشارات کتاب جمکران منتشر می‌شود.     منبع: خبرگزاری مهر 

