تکیه، جامع ترین اپلیکیشن محرم
جامع ترین اپلیکیشن محرم   
  موسسه فرهنگی اطلاع رسانی تبیان همزمان با فرارسیدن ماه محرم و با هدف احترام به نیاز کاربران در فضای مجازی، از اپلیکشن تکیه رونمایی می کند. 
 

به گزارش معاونت محتوای تبیان، ارائه محتوای فاخر ویژه قیام اباعبدالله الحسین(ع) در فضای مجازی و دسترسی سریع کاربران به این محتوا، ترویج فرهنگ حماسی_عاشورایی، شبهه زدایی ازحماسه زلال حسینی و افزایش توانمندی محتوای مالتی مدیا برای حضور فعال در اپ استورها از دیگر اهداف تولید این اپلیکیشن است.    اپلیکیشن تکیه که از آن میتوان به عنوان جامع ترین نرم افزار تلفن همراه ویژه ماه محرم نام برد از 10 بخش اصلی به نام های مداحی، سخنرانی، کتاب، تصویر نوشته، کلیپ های حسینی، اشعار حسینی، پاسخگویی به شبهات، ادعیه وزیارات، معرفی شهدای کربلا، مقتل خوانی و زنگ موبایل (رینگتون) تشکیل شده است.

دسترسی بهنگام کاربران به ویدئو و صوت های روزانه ی هیئات مذهبی در ایام محرم و بهره مندی از آرشیوی با بیش از 20000 فایل از مداحان و سخنرانان مطرح كشور از ویژگی های برجسته اپلیکسین تکیه است. 

مجموعه ای از اشعار ناب حسینی و امکان دانلود رایگان صدها کتاب با موضوع قیام امام حسین علیه السلام از دیگر امکانات محتوایی درنظرگرفته شده در این اپلیکیشن است.

در بخش تصویرنوشته نیز کاربران می توانند علاوه بر دانلود تصاویر با کیفیت، آنها را ویرایش و به عنوان «تصویر زمینه» گوشی تنظیم نمایند.     پاسخگویی به شبهات معروف درخصوص فلسفه عاشورا و قیام سیدالشهداء و بیان گوشه ای از زندگینامه شهدای کربلا دو بخش مهم دیگری هستند که در این اپلیکیشن به کاربران عرضه می شود.
 
مقتل خوانی از منابع معتبر و موثق توسط خطباء و مداحان برجسته کشور بخشی است که بصورت ویژه برای کاربران سیستم عامل ios درنظر گرفته شده و برای کاربران سیستم عامل اندروید نیز بخش زنگ موبایل (رینگتون) قرار داده شده است تا کاربران این سیستم عامل بتوانند در صورت تمایل صوت مورد دلخواه را به عنوان زنگ تلفن همراه تنظیم نمایند.
 
 بخش پابانی اپلیکیشین به منتخب ادعیه و زیارات ویژه ماه محرم اختصاص دارد که شامل تمام زیارات و ادعیه مرتبط با ماه محرم و زیارت عتبه مقدسه حسینی (ع) می شود.       امکان دانلود و اشتراک گذاری تمام محتوا، وجود انواع فیلتر برای دسترسی اسان تر کاربران، رابط کاربری ساده، اجرای تمهیدات لازم برای افزایش سرعت دسترسی، قابلیت جستجو در اشعار و ادعیه از دیگر امکانات این اپلیکیشن می باشد.

 علاقه مندان می توانند نسخه اندروید و ios اپلیکیشن تکیه (Tekyeh) را از طریق app store ها دریافت و آن را در تلفن همراه خود نصب کنند.    دریافت نسخه اندروید از تبیان http://dnl1.tebyan.net/download_v3/2016/9/tekyeh(download.tebyan.net)_15122.apk دریافت نسخه ios از Apple App Store https://itunes.apple.com/us/app/Tekyeh/id1157573513 
    
 