لباس های خود را با بلوتوث اتو بزنید!
  محققان موفق به توسعه یک اتوی هوشمند و جدید شدند که با بلوتوث کار می کند. بخش دانش و زندگی تبیان   به گزارش تبیان به نقل از ایسنا به نقل از سی نت، این اتو هوشمند که محصولی از گروه سوئیسی LAURASTAR است،  هفته گذشته در نمایشگاه تجاری IFA در برلین رونمایی شده و در حدود 1400 دلار قیمت دارد. این اتو جدید دارای یک مخزن آب و یک فیلتر و یک صفحه آهنی است که با بلوتوث کار می کند. اتوی گروه LAURASTAR دارای یک اپلیکیشن همراه است که از طریق بلوتوث به آن متصل شده و اطلاعات مربوط به اتو مانند سطح آب، میزان باقی مانده از سطح اتو نشده و اطلاعاتی در مورد میزان وقت صرف شده برای اتوی لباس را به کاربر نشان می دهد. این اتو دارای سیستم مکنده و دمنده است که از بروز چین و چروک های ناخواسته جلوگیری می کند و قیمت بالای آن نیز به دلیل وجود این امکانات است. با این اتو جدید می توان از اتو زدن لباس ها لذت برد و با کیفیت بالاتری کار کرد.    منبع: ایسنا