چند نکته اساسی برای انتقاد پذیری
 وقتی از شما انتقاد می کنند بلافاصله از کوره در نروید، شاید این انتقادات به این دلیل باشند که شما پیشرفت کنید. اگر شما در برابر انتقادهای وارده نمی توانید آرامش خود را حفظ کنید شاید به این دلیل باشد که می ترسید چیزی را از دست بدهید. چه چیزی؟ آیا واقعا ترس شما بجاست؟ فراوری: ه. منفرد - بخش خانواده ایرانی تبیان    
اغلب اوقات افراد نمی دانند منشأ و علت انتقادهایی که از آنان می شود چیست. اگر شما به راستی دلیل آن را ندانید هرگز نمی توانید آن مشکل را حل کنید، پس در ابتدا سعی کنید ریشه انتقادات را کشف کنید. در مدت زمانی که از شما انتقاد می کنند سعی نکنید به دفاع از خود برخیزید و صحبت های طرف مقابل را به منظور دفاع از خویش قطع کنید. وقتی کسی احساس می کند طرف مقابل به حرف هایش گوش نمی دهد جدی تر و سختگیرتر می شود. لطف بزرگی که در حق شما می شود  وقتی از فردی درخواست تغییر در رفتارش می کنید، سعی کنید با جملات نرم و ملایم شروع کنید. یک انتقاد را با استفاده از پیغام های نرم آغازین، دوباره برای خود بازگو کنید در اغلب موارد انتقادهایی که از ما می شوند در واقع لطف بزرگی در حق ما به شمار می روند؛ به ویژه وقتی بدانیم که این انتقادها سعی در بیان حقیقت دارند. در این صورت به جای موضع گرفتن و انکار حقیقت از طرف مقابل تشکر کنید و انتقادهایی که از شما می شود را با روی خوش پذیرا باشید. شما می توانید بگویید: 1- من متوجه هستم كه این موضوع شما را ناراحت كرده است. پیشنهاد می كنم در فرصت دیگری با هم صحبت كنیم.
2- محدوده های روانی خود را مشخص كنید و در صورتیكه نیاز است آن ها را به انتقادگر تذكر دهید.
3- از انتقادگر بخواهید در حل مشكل كمك كند. بپرسید این انتقاد شما چگونه مشكل را حل خواهد كرد لطفا بیشتر توضیح دهید.
4- متاسفم كه ناراحت شدی.
5- به نظر شما این یك اختلاف نظر بین ماست و یا یك روش اشتباه برای حل مشكل؟! *چگونه انتقاد کنیم؟ - شروع نرم وقتی از فردی درخواست تغییر در رفتارش می کنید، سعی کنید با جملات نرم و ملایم شروع کنید. یک انتقاد را با استفاده از پیغام های نرم آغازین، دوباره برای خود بازگو کنید. برای نمونه بگویید: «وقتی بعضی وقت ها ناهار با هم هستیم، من خیلی خوشحال می شوم، من برای چنین مواقعی واقعا دلم تنگ شده است» - درباره احساساتتان صحبت کنید &nbsp;وقتی از کسی می خواهید که تغییر کند، اغلب این احساسات ناخوشایندتان است که شما را ترغیب می کند درباره این موضوع صحبت کنید. شما می خواهید احساسات بهتری را تجربه کنید. انتقاد می تواند به راحتی بر احساسات سخت مثل عصبانیت و انزجار متمرکز شود.  - تبدیل انتقاد به ارتباط اغلب اوقات افراد نمی دانند منشأ و علت انتقادهایی که از آنان می شود چیست. اگر شما به راستی دلیل آن را ندانید هرگز نمی توانید آن مشکل را حل کنید، پس در ابتدا سعی کنید ریشه انتقادات را کشف کنید اگر این گونه احساس می کنید که «ریسک انتقاد کردن از دیگری را به جان خریده اید» و یا «فرد مقابل هرکاری می خواهد انجام دهد، در هر حال تغییر بسیار خوب است»؛ لازم است بدانید داشتن این نوع احساسات می تواند برای شما معنی خاصی داشته باشد. این معنی که دوستان یا افرادی که عاشقشان هستید ممکن است متوجه این نشوند که چرا شما در آنچه آنها انجام می دهند، این قدر سخت می گیرید. 
 *اگر انتقاد به شما فشار آورد انتقاد از دیگران نوعی هوشمندی است. انتقاد همچون حرکت روی لبه تیز چاقوی سازندگی در مقابل انتقام است. گاهی وقتی فردی ما را&nbsp; مورد انتقاد قرار می دهد، ممکن است چون نتوانسته ما را به آرامی مورد خطاب قرار دهد، کمی ناراحت شویم. اگر کمی عصبی و دلخور شدید، می توانید با استفاده از روشهای زیر خود را ارام کنید. - پیاده روی تند بسیاری از کارشناسان توصیه می کنند افراد به هنگام عصبانیت به پیاده روی تند بپردازند که این مسئله می تواند در کاهش استرس و اضطراب در افراد موثر باشد. فعالیت ورزشی، به&nbsp; ویژه پیاده روی شیوه فوق العاده موثری برای برطرف کردن فشار روحی است. -ارزان ترین راه برای کنترل فشار روحی پیاده روی، بهترین و ارزان ترین راه برای کنترل فشار روحی است. پیاده روی، صرف نظر از سرعت گام ها، به طور طبیعی میزان استرس را کم می کند. فعالیت های ورزشی مناسب، به طور قابل توجهی در مقابله با استرس نقش دارند. - دوش آب سرد بگیرید دوش آب سرد نیز از دیگر راه های مقابله با فشارهای روحی و روانی است. سرگرم کردن خود به کار یا مطالعه نیز می تواند در شرایط خاص به&nbsp; آرامش افراد کمک کند؛ البته ایجاد احساس آرامش تنها به این عوامل بستگی ندارد و بیشتر به خود فرد و خواست وی برای رسیدن به آرامش و تمرینات روحی و روانی که وی برای رسیدن به این مقصود انجام می دهد، وابسته است.     منابع: همشهری، سپیده دانایی
