شمارش
 شمارش و اندازه‌گیری از مهم‌ترین روال‌های ریاضیات می باشند.   در این بازی آموزشی باید تعداد شکل هایی را که نمایش داده شده است بشمارید و روی عدد درست که در قسمت پایین صفحه م یباشد دو مرتبه کلیک کنید تا حاصل درست عبارت در جای خالی قرار گیرد سپس برای اطمینان از حاصل داده شده روی کلمه (confilm) کلیک کنید.
برای شروع بازی روی کلمه (GO) کلیک کنید سپس وارد صفحه بازی می شوید، حال برای رفتن به مرحله بعد روی کلمه (Next) و برای برگشتن به مرحله قبل یا عقب روی کلمه (Back) کلیک کنید.

توجه:  در اینجا سوال پرسیده شده است (؟How many star fishes) (چندتا یا چه تعداد ستاره دریایی وجود دارد؟) که وقتی ستاره ها را بشمارید می بینید که 5  تا ستاره دریایی می بینید پس روی عدد 5  دو مرتبه کلیک شده و حاصل (عدد 5 ) در جای خالی نوشته شده است. 

در این بازی آموزشی گردآوری شده دانش آموزان مقطع متوسطه اول و دانش آموزانی که به یادگیری زبان انگلیسی علاقه  دارند می توانند با کلمات انگلیسی در حین شمارش اشکال پرداخته و مفهوم شمارش را بهتر درک کنند.
      

جهت دانلود فایل آموزشی اینجا کلیک کنید.

مرکز یادگیری سایت تبیان - مرجان سلیمانیان