بازی محور اعداد
   
یکی از مباحث مهم و پر کاربرد در درس ریاضی مبحث محور اعداد است با وجود اینکه یکی از مباحث آسان ریاضیات است اما اکثر دانش آموزان در این مبحث دچار مشکل می شوند.
در این بخش ما برای دانش آموزان یک بازی جذاب قرار داده ایم تا دانش آموزان بتوانند با انجام این بازی بتواند در این مبحث تسلط کامل داشته باشند.
 در ابتدا هنگامی که وارد بازی می شوید یک یخچال شیشه ای مشاهده می کنید. در سمت راست قسمت پایین یخچال یک گزینه به اسم  Next  وجود دارد با کلیک کردن روی آن  به قسمت بعدی بازی راهنمایی می شوید.
در این قسمت راهنمای بازی نوشته شده با کلیک مجدد روی دکمه آبی پایین صفحه بازی شروع می شود. در صفحه اصلی بازی در قسمت چپ یک مستطیل زرد رنگ وجود دارد که درون آن دو عدد به جای متغیر x , y نوشته شده است. شما باید با نشانه گر ماوس آن اعداد را روی محور مشخص کرده و روی قسمت مورد نظر کلیک کنید. 
توجه کنید که زمان انجام بازی ٦٠ ثانیه می باشد در صورت تمام شدن ٦٠ثانیه بازی از ابتدا شروع می شود.

      برای دریافت فایل آموزشی اینجا کلیک کنید.



مرکز یادگیری سایت تبیان- علی کلوت

