وزیر ورزش پاداش فوتسالی ها را اعلام کرد
   دکتر گودرزی با تقدیر از حضور تیم ملی فوتسال ایران در جمع چهار تیم برتر جام جهانی، پاداش اعضای تیم ملی را اعلام کرد. بخش ورزشی تبیان  بر این اساس در صورت قهرمانی تیم ملی ایران در رقابتهای جام جهانی کلمبیا به هریک از اعضای تیم ملی ایران 10 هزار دلار  پرداخت خواهد شد و در صورت نایب قهرمانی مبلغ هفت هزار و پانصد دلار به اعضای تیم ملی ایران پرداخت می شود. در صورتی که تیم ملی ایران به بازی رده بندی برسد و عنوان سوم را کسب کند، به هریک از ملی پوشان ایران پنج هزار دلار پاداش داده خواهد شد. تیم ملی فوتسال ایران در بازی نیمه نهایی جام جهانی کلمبیا بامداد روز چهارشنبه - هفتم مهرماه - مقابل روسیه قرار می گیرد. در بازی دیگر این مرحله هم تیم های آرژانتین و پرتغال بازی می کنند.     منبع : ایسنا
