اولین جلد ستاره های آسمانی برای دانش افزایی کودکان
       تبیان به نقل از گزارش خبرگزاری مهر، جلد نخست کتاب ستاره ها از مجموعه بسته آموزشی «ستاره های آسمانی» ویژه مقطع پیش دبستان توسط انتشارات مؤسسه کشوری مهد قرآن منتشر شد. به گفته محسن جاوید مدیر انتشارات بسته آموزشی «ستاره های آسمانی» براساس نیازها، توانایی ها و علائق کودکان تهیه شده است. وی افزود: این کتاب درسی سعی دارد با ایجاد موقعیت های یادگیری مبتنی بر آموزه‌های قرآنی، ارزش‌های دینی و اخلاقی بهره‌گیری از روش های متنوع و ارائه تشریح شیوه‌های جذاب و دلنشین توسط مربی از بسته آموزشی ستاره‌ها را برای عموم کودکان فراهم نماید . مدیر انتشارات مهد قرآن دانش افزایی، تکریم شخصیت کودکان زمینه صحیح و اعتلای صفات نیک را از دیگر ویژگی های شاخص کتاب ستاره ها برشمرد و تصریح کرد و زمینه‌های تحقق اهداف دوره پیش دبستانی مصوب شورای عالی وزارت آموزش و پرورش نیز در کتاب فراهم شده است. بنا بر این گزارش جلد نخست از مجموعه بسته آموزشی «ستاره‌های آسمانی» به همراه لوح فشرده برای مراکز آموزشی دولتی و غیر دولتی در مقطع تحصیلی پیش دبستانی آماده توزیع می باشد و مدیران و مسئولین محترم جهت دریافت و کسب اطلاعات بیشتر با مرکز توزیع فروشگاه قرآنی و فرهنگی «آیه» وابسته به مؤسسه کشوری مهد قرآن شماره ۳۳۵۲۲۵۱۰ تماس حاصل نمایند.   منبع: 
خبرگزاری مهر
