بازداشت رهبران طالبان افغانستان در پاکستان
 رسانه های افغانستان مدعی شدند، سرویس های اطلاعاتی و امنیتی پاکستان اقدام به بازداشت های گسترده در میان رهبران طالبان افغانستان می زنند. بخش سیاست تبیان   
رسانه های افغانستان مدعی شدند، بازداشت رهبران طالبان افغانستان توسط سازمان اطلاعات ارتش پاکستان ارتباط مستقیمی با تحرکات «حامد کرزی»، رئیس جمهور سابق افغانستان و پیوستن دوستان نزدیکش به این گروه دارد. 
«شیرمحمد وردک»، فرمانده نیروهای پلیس نظم عمومی ولایت ارزگان، پس از دستور کرزی به دست کشیدن از جنگ علیه طالبان به این گروه پیوست. 
در این گزارش آمده است، شیر محمد به دعوت مولوی «احمدالله مطیع»، معروف به نانی مسئول کمیسیون جذب گروه طالبان، با تجهیزات بسیار نظامی به این گروه پیوست. 
رسانه  های پاکستانی هم گزارش دادند، مطیع الله یک روز پس از پیوستن شیرمحمد به طالبان در یکی از مدارس کویته پاکستان توسط نیروهای امنیتی پاکستانی بازداشت شد. 
باور بر این است که بازداشت مولوی مطیع الله توسط سازمان اطلاعات ارتش پاکستان ارتباط مستقیمی به اقدامات اخیر کرزی و پیوستن دوستانش به طالبان دارد.
براساس گزارش ها، مقامات محلی ارزگان چند روز قبل از پیوستن 100 نیروی پلیس به طالبان افغانستان، درباره این اقدام اطلاع رسانی کرد بودند. 
منبع: خبرگزاری رشد  