معرفی ماسک های زیبایی
 بسیاری از انسان ها استفاده از مواد طبیعی را برای پوست خود بهترین دارو و درمان می دانند و کمتر سراغ داروها و کرم های شیمیایی می روند، ماسک های پوست برای زیبایی و آرامش و شفافیت انواع مختلف دارند که در اینجا چند نوع از معروفترین آنها را معرفی می کنیم. فرآوری: زینب عشقی- بخش زیبایی تبیان   &nbsp; اسکراب صورت بادام و نارنگی 2 قاشق چایخوری بادام
1 قاشق چایخوری عسل
1/2 قاشق چایخوری آب نارنگی
تمام مواد را در یک کاسه بریزید و مخلوط کنید مخلوط را روی پوست&nbsp; صورت بمالید و به آرامی برای 1 تا 2 دقیقه ماساژ دهید. سپس با آب ولرم بشویید .   درمان آکنه با لیموترش 1 فنجان شیر کامل
آب یک لیمو
1 قاشق چایخوری گلیسیرین
شیر را بجوشانید بعد آب لیمو و گلیسرین را به آن اضافه کنید .حرارت را خاموش کنید و اجازه دهید برای 30 دقیقه سرد شود . سپس این مایع را روی پوست&nbsp; تمیز خود با استفاده از یک لیف نرم بمالید و بگذارید تمام شب روی پوست بماند .   ماسک گریپ فروت جوان کننده پوست 2 قاشق غذاخوری آب گریپ فروت
1 قاشق چایخوری آب هویج
2 قاشق غذاخوری ماست ساده ارگانیک
تمام مواد تشکیل دهنده را در یک کاسه ترکیب و مخلوط کنید. برای 15دقیقه بگذارید بماند ، سپس با آب ولرم و لیف بشویید ، پوست شما باید احساس طراوت و درخشش&nbsp; کند.
ماسک موز برای پاکسازی پوست صورت
موز کاملا رسیده ای رو انتخاب کنید و با یه چنگال اون رو به شکل پوره در بیارید و روی پوست صورت و گردنتون بذارید و بعد از بیست دقیقه با آب ولرم رو به خنک بشویید.
اگر صورتتون آکنه داره میتونید از مقداری عسل و لیمو هم در این ترکیب استفاده کنید.
ماسک گوجه فرنگی برای پوست های چرب و جوش صورت
گوجه فرنگی رو از وسط نصف برش بزنید و کمی فشار بدید و روس صورتتون بذارید تا تخم های ریزش هم روی صورتتون قرار بگیره و بذارید چند دقیقه ای روی صورتتون بمونه. اگر صورتتون چربه و جوش هم دارید، این ماسک بهترین روش برای تمیز کردن صورتتون هست.   چند ماسک مخصوص برای پوست های خشک  برای این که از حساسیت و قرمزی پوست جلوگیری کنید، ابتدا یک گوشه ی صورت را ماسک بگذارید و بعد از گذشت چند دقیقه و در صورتی که پوستتان سرخ و قرمز نشد و خارش پیدا نکرد، بقیه ی صورتتان را ماسک بگذارید. &nbsp;1-- هلو را له کرده چند دقیقه برروی پوست می گذاریم این ماسک تقویتی و آبرسان است.
- 2- یک قاشق سوپخوری عسل را با یک زرده تخم مرغ به خوبی مخلوط کرده آنرا برروی صورت و گردن بمالید نیم ساعت بعد با آب بشویید.
3- - گرد نارگیل را درشیر حل کرده خوب بهم بزنید تا خمیری شکل شود آنرا برروی صورت مالیده بگذارید خشک شود سپس با آب ولرم بشویید.
4- - آب خیاررا با خامه مخلوط کرده مدت نیم ساعت محلول را برروی صورت بگذارید این ماسک خاصیت آبرسانی دارد.
- 5-&nbsp; یک زرده تخم مرغ را خوب زده با آب هویج خوب مخلوط کنید وآنرا برروی صورت و گردن مالیده بعداز 15 دقیقه با آب ولرم بشویید وکرم رطوبت به پوست بزنید.   انواع ماسک برای پوستهای چرب ماسک آلوى قرمز: براى تهیه ماسک آلوى قرمز کافى است هسته آلوى قرمز را درآورید و سپس آلوها را له کنید و چند قطره روغن بادام شیرین به آن اضافه کنید و خوب مخلوط نمایید و سپس به مدت 20 دقیقه آن را بر روى پوست بمالید و آنگاه با پنبه آغشته به گلاب آن را پاک کنید.
ماسک هویج: ماسک هویج نیز به وسیله آب هویج تهیه مى شود. براى این منظور مقدارى آب هویج را با ماست مخلوط کنید و با انگشت روى پوست بمالید و پس از 20 دقیقه آن را با پنبه آغشته به گلاب پاک کنید.
ماسک سفیده تخم مرغ: یک عدد سفیده تخم مرغ را خوب بزنید؛ پس از کف کردن به آن نصف لیوان لیموترش اضافه کنید وبه هم بزنید و روى تمام پوست بمالید. پس از 15 دقیقه با آب ولرم بشویید.
ماسک پرتقال و لیمو: دو قاشق آب پرتقال و یک قاشق آب لیمو ترش را خوب مخلوط نمایید و به صورت بمالید. بعد از 15 دقیقه با آب ولرم بشویید.

در ماسک های صورت باید دو نکته را مد نظر داشته باشید، اول آن که استمرار در ماسک گذاشتن، باعث اثر بخشی آن خواهد شد، مسلما با یکی دو بار استفاده از ماسک نمی توانید نتیجه دلخواهتان را بگیرید و دیگر آن که برای این که از حساسیت و قرمزی پوست جلوگیری کنید، ابتدا یک گوشه ی صورت را ماسک بگذارید و بعد از گذشت چند دقیقه و در صورتی که پوستتان سرخ و قرمز نشد و خارش پیدا نکرد، بقیه ی صورتتان را ماسک بگذارید.    منابع: پرشین وی، آکاایران، آی بانو، دو نفره

 