بخورنخورهای این هفته!
 در این هفته مواد غذایی به ظاهر سالم اما ناسالم، نوشیدنی های مناسب برای ورزشکاران و کوچکی شکم، نقش مواد غذایی سفیدرنگ در مبارزه با سکته مغزی، یک برنامه ی کامل برای روز اول سرماخوردگی، تغذیه در مبتلایان به اچ آی وی، طرز تهیه ی 5 دسر با موز و راهکارهای کاهش جذب آلومینیوم را معرفی کردیم... بخش تغذیه و آشپزی تبیان   15 ماده غذایی که فکر می کنید سالم است؛ اما نیست (1) 
کنسرو سس ماکارونی با قارچ، سس سالاد بدون چربی، سالاد آماده، نان چند غله و ... از جمله مواد غذایی هستند که کاملاً سالم نیستند. مواد غذایی سفید؛ سکته مغزی ممنوع! 
رنگ هر ماده غذایی خواص ویژه ای به آن می دهد که شامل آنتی اکسیدان های پیشگیری کننده از بیماری ها هستند. رنگ سفید نیز از این قاعده مستثنا نیست مواد غذایی سفید نیز خواص خود را دارند. در ادامه تأثیر این رنگ بر سلامتی را بیشتر بررسی می کنیم. 3 نوشیدنی صبحگاهی برای داشتن شکمی تخت + روش تهیه 
برای داشتن شکمی تخت نباید مطلقاً ناشتا بمانید. بهترین کار این است که برای وعده صبحانه مواد غذایی و نوشیدنی های چربی سوز بگنجانید. تغذیه در بیماران مبتلا به ویروس HIV 
کاهش وزن، اسهال، عفونت های مختلف، افزایش سطح کلسترول خون و تغییراتی در توزیع ذخایر چربی در بدن و ... از مشکلات شایع در میان مبتلایان به ویروس اچ آی وی است. به همین دلیل توجه به تغذیه این بیماران بسیار مهم است. اثرات جانبی زیاده روی در خوردن آلوخشک 
آلو خشک علاوه بر این که به عنوان یک ملین طبیعی استفاده می شود در ترکیب بسیاری از غذاهای ترش و شیرین نیز کاربرد دارد. آلوخشک با وجود تمام فوایدی که دارد در صورت زیاده روی در مصرف آن مشکل زا خواهد شد. 4 اسموتی سرشار از پروتئین برای صبحانه 
اسموتی هایی که قرار است امروز معرفی کنیم سرشار از پروتئین، ویتامین و مواد معدنی است و به شما کمک می کند تا روزتان را با انرژی شروع کنید، احساس سیری داشته باشید و تا وقت ناهار پرانرژی بمانید. نظر طب سنتی راجع به صبحانه دانش آموزی 
بهتر است صبحانه حاوی غلات، پروتئین، قند مانند کره، مربا، عسل، خامه و نان تازه باشد چرا که علاوه بر مفید بودن از طرفی شادی آور بوده و کودکان را سر ذوق می آورد. 15 ماده غذایی که فکر می کنید سالم است؛ اما نیست (2) 
مواد غذایی با برچسب بدون چربی، غنی شده با فیبر، رژیمی، انرژی زا، ورزشی و ... آن گونه که به نظر می آیند، کاملاً سالم و مناسب نیستند ...  5 دسر خوشمزه با موز 
اگر می خواهید در مصرف موز تنوع و خلاقیت ایجاد کنید سوشی موز را دریابید. البته در سوشی ما خبری از ماهی خام نیست. بلکه به موز، کره بادام زمینی و شکلات یا شکلات صبحانه نوتلا و برخی مواد دیگر مانند تخم شربتی، خلال پسته و غیره نیاز دارید. 5 راهکار برای کاهش جذب آلومینیوم 
نتایج بررسی های متعدد نشان داده است که آلومینیوم عامل برخی از مشکلات سلامتی است. متخصصان بر این باور هستند که این فلز عاملی برای ابتلا به آلزایمر است و جذب بالای آن برای برخی از بیماران مبتلا به بیماری های استخوانی یا نارسایی کلیوی مضر است. روز اول سرماخوردگی را این گونه بگذرانید 
فصل پاییز از راه رسید و هر روز امکان دارد از خواب بیدار شویم و ببینیم که سرماخورده ایم. در این مطلب به شما می گوییم که چه کنیم تا یک روزه حالمان را خوب کنیم...   