اتهام زنی آمریکا به همسایگان افغانستان
 امریکا کشورهای همجوار افغانستان را به همکاری با گروه طالبان متهم کرد. بخش سیاست تبیان   
سناتور جان مکین، رییس کمیت   خدمات تسلیحاتی مجلس سنای امریکا پشتیبانی کشورهای همسایه افغانستان از طالبان را عامل اصلی گسترش نا امنی در این کشور دانست.
 مکین ادامه داد: فیصله رییس جمهور اوباما مبنی بر کاهش شماری نیروهای امریکایی در افغانستان نیز در افزایش ناامنی ها نقش داشته است.
رییس کمیت   خدمات تسلیحاتی مجلس سنای امریکا اظهار داشت: ازسرگیری فعالیت طالبان با پشتیبانی همسایه گان افغانستان برای بی ثبات ساختن و ایجاد وحشت ادامه دارد و تلفات نیروهای امنیتی افغانستان به گونه غیرقابل تحمل بالا است.
اشتون کارتر، وزیردفاع امریکا می گوید: برنامه واشنگتن در افغانستان این است تا این کشور دوباره به پناه گاه امن هراس افگنان مبدل نشود.
کارتر می افزاید: روند کمک های آمریکا به کابل که ازچند سال به این سو آغاز شده، ادامه دارد و هدف آن بلند بردن توان نیروهای امنیتی افغان به نقطه یی است که بتوانند، امنیت کشورشان را تامین کنند و این کشور دوباره به جای مبدل نشود که هراس افگنان ازآنجا برامریکا حمله کنند.
جان مکین رییس این کمیته نیز با اشاره به مداخله پاکستان در افغانستان می گوید: این گروه با پشتیبانی کشورهای همسایه افغانستان نیرومند شده است.
اما اشتون کارتر اطمینان می دهد، افغانستان دوباره به پناه گاه امن هراس افگنان مبدل نخواهد شد.
منبع: سلام وطندار
