مترو روز عید غدیر رایگان می شود
 مدیرعامل شرکت بهره برداری مترو تهران گفت:به مناسب عید سعید غدیر خم فردا (سه شنبه) مترو به صورت رایگان ارائه خدمت خواهد کرد. بخش اجتماعی تبیان   محمد احمدی بافنده، مدیرعامل شرکت بهره برداری مترو تهران ضمن تبریک عید سعید غدیر خم گفت: مترو تهران فردا (سه شنبه) به صورت رایگان ارائه خدمت خواهد کرد.
مدیرعامل شرکت بهره برداری مترو تهران تصریح کرد:این اقدام به مناسب عید سعید غدیر خم و برای سهولت در تردد شهروندان جهت حضور  در مکان های مذهبی و شرکت در مراسم های این روز صورت گرفته است.
  منبع : دانشجو 

 