انتخاب تفریحات مناسب برای سالمندان
 بخش مهمی از رازهای شادی و سلامت سالمندان به تفریح آنها مرتبط است که معمولا کمتر به آن توجه می شود چون اغلب ما فکر می کنیم آنها بیشتر به استراحت و محیط آرام نیاز دارند اگر ما کمک کنیم تا سالمندان بخشی از زمان خود را به تفریح اختصاص دهند، قطعا سلامت روانی و جسمی شان تضمین خواهد شد.&nbsp;
 ه.منفرد- بخش خانواده ایرانی&nbsp;تبیان   اغلب سالمندان به کمک و حمایت دوستان یا بستگان نیاز دارند تا به آرامش در زندگی خود دست یابند. بهتر است برای اینکه استرس را از سالمندان دور کنید و آنها را به آرامش برسانید، تشویق شان کنید که از سلامت روانی و جسمی شان تا جایی که امکان دارد مراقبت کنند.&nbsp;   تقویت روابط اجتماعی سالمندان شما همچنین می توانید سالمندان را تشویق کنید روابط اجتماعی خود را حفظ کنند و آن را گسترش دهند. این مساله می تواند تاثیر قابل توجهی در زندگی آنها داشته باشد و زمینه رسیدن آنها را به آرامش فراهم کند. این مساله هم زمانی که آنها در خانه سالمندان باشند و هم زمانی که خانه خودشان را داشته باشند، صدق می کند.   تغذیه ای برای سلامت سالمند   بعضی از سالمندان هنر خاصی دارند، مثلا کار دستی بلد هستند. باید مراکزی تاسیس شود که سالمندان بتوانند کارهای دستی خود را به این مراکز ارائه دهند  داشتن تغذیه مناسب، سطح بهداشتی - درمانی کافی، داشتن مکان زندگی راحت و آسوده، امکانات مالی کافی و ... موارد مهمی در زندگی سالمندان هستند که باعث ارتقای سطح روانی و جسمی و در نهایت شادی و سرزندگی آنها می شوند. مثلا داشتن رژیم سالم غذایی، ورزش یا شرکت در فعالیت هایی که از آن لذت می برند به آنها کمک می کند.   تفریحاتی برای سالمندان در حالی که سالمندان وقت آزاد زیادی دارند و اگر بتوانند بخشی از زمان خود را به تفریح اختصاص دهند قطعا سلامت روانی و جسمی شان تضمین خواهد شد. تفریحات در نظر گرفته شده برای سالمند باید انرژی و نشاط بیشتری به او بدهد؛ بدون اینکه آزار و اذیتی به او برساند.&nbsp;
مثلا تفریحی مانند بازی شطرنج ممکن است برای سالمندی مفید و برای سالمند دیگری خسته کننده و حتی مضر باشد یا اگر به سالمندی که بیماری ریوی یا آرتروز شدید دارد توصیه کنیم هر روز پیاده روی کند، در واقع نه فقط موجب آزار او شده ایم بلکه ممکن است سلامت جسمی او را هم به خطر اندازیم. بنابراین برای انتخاب نوع تفریح سالمندان این شرایط باید در نظر گرفته شود.   آرامش عضلات در این تکنیک سالمندان تشویق می شوند عضلات خود را منقبض یا فشرده و سپس رها کنند. این فشردگی و رهایی شامل عضلات اصلی یعنی شانه ها، بازوها، انگشتان دست، پاها و انگشتان پا می شود.   تصویرسازی ذهنی &nbsp;تصویرسازی ذهنی یعنی اینکه سالمندان خود را در محلی زیبا در حال انجام فعالیت مورد علاقه شان تصور کنند. مثلا تصور کنند در سواحل خزر هستند یا روی قله کوه های دماوند یا در حال شنا کردن در دریاچه ای زیبا.   محلی برای کتابخوانی&nbsp;  شما همچنین می توانید سالمندان را تشویق کنید روابط اجتماعی خود را حفظ کنند و آن را گسترش دهند. این مساله می تواند تاثیر قابل توجهی در زندگی آنها داشته باشد و زمینه رسیدن آنها را به آرامش فراهم کند  جامعه سالمندان ما به سمتی می رود که تعداد سالمندان تحصیلکرده بیشتر شده است. برای فردی که تحصیلاتی در زمینه خاص و علاقه به مطالعه دارد، به احتمال زیاد کتاب گزینه مناسبی برای اوقات فراغت است. این افراد می توانند در مراسم ادبی و شعرخوانی حضور یابند. در گوشه و کنار شهر و در کتابخانه ها و محافل ادبی گاهی سالمندان می توانند همتایان خود را بیابند و بدین وسیله دوستان جدیدی هم پیدا کنند. جدول حل کردن، بازی شطرنج و بازی های دیگر فکری نیز برای افراد تحصیلکرده تفریح های خوبی است.   در نظر گرفتن هنر و حرفه سالمندان بعضی از سالمندان هنر خاصی دارند، مثلا کار دستی بلد هستند. باید مراکزی تاسیس شود که سالمندان بتوانند کارهای دستی خود را به این مراکز ارائه دهند. حتی سالمندانی هستند که به کشاورزی علاقه زیادی دارند. برای این گروه باید پارک هایی را در نظر گرفت و باغبانی و کاشت گل و گیاه را برعهده سالمندان علاقمند به این کار گذاشت.&nbsp;   بهترین ورزش برای دوران سالمندی بهترین ورزش برای این گروه سنی ورزش های مقاومتی و هوازی است. توصیه می شود اگر سالمند مشکل خاصی ندارد هفته ای 150 دقیقه برنامه فعالیتی را داشته باشد..   تجربیات سالمندان را جدی بگیرید در کشورهای غربی از تجربه های نسل قدیم استفاده بهینه می شود. آنها از سالمندان در مهد کودک ها و مدارس ابتدایی دعوت می کنند تا برای آنها از تجربه و اتفاق های گذشته تعریف کنند. این کار هم حس خوبی به سالمندان می دهد و هم بدین وسیله گسست بین نسلی از بین می رود و 2 نسل قدیم و جدید به هم پیوند می خورند و کنار هم قرار می گیرند.    منابع: هفته نامه سلامت، هفته نامه زندگی مثبت 

 