نمایش دو فیلم از چهارشنبه
 اکران فیلم پاکروان پس از «اروند» بخش سینما و تلویزیون تبیان       غلامرضا فرجی سخنگوی شورای صنفی نمایش با اشاره به تصمیمات جلسه اخیر گفت: در جلسه امروز قرارداد فیلم «سه بیگانه» در گروه سینمایی زندگی بعد از فیلم سینمایی «خشکسالی و دروغ» ثبت شد. همچنین قرارداد فیلم «ما همه گناهکاریم» بعد از فیلم سینمایی «سه بیگانه» در همین گروه به ثبت رسید. 
 
وی در ادامه افزود: فیلم سینمایی «اروند» به کارگردانی پوریا آذربایجانی از چهارشنبه این هفته ۳۱ شهریور ماه در گروه سینمایی آفریقا به جای فیلم سینمایی «لانتوری» به کارگردانی رضا درمیشیان اکران می شود. فیلم «نیمه‌شب اتفاق افتاد» نیز پس از اکران اروند به نمایش در خواهد آمد. 
 
فرجی در پایان گفت: فیلم «ربوده شده» به کارگردانی بیژن میرباقری به جای فیلم «من» به کارگردانی سهیل بیرقی از چهارشنبه ۳۱ شهریور ماه اکران می شود.    منبع: باشگاه خبرنگاران جوان 


 

  
 