«فضای دوقطبی انتخاب اصلح را نابود می کند»
 مقام معظم رهبری بارها حتی از حیثیت خود برای حفظ و اداره کشور گذشته اند، و این بار نیز با توجه به ضرورت جلو گیری از دوقطبی شدن فضای جامعه به مصلحت کشور و مردم، به آقای احمدی نژاد توصیه کردند که در انتخابات پیش رو شرکت نکند. بخش سیاست تبیان   حجت الاسلام و المسلمین موسی قربانی با بیان اینکه در فضای دو قطبی، انتخاب اصلاح از بین می رود، اظهار کرد:  در فضای دو قطبی گاهی افراد برای این که شخصی که نسبت به آن حساسیت دارند، رای نیاورد ، از فرد مورد نظر خود چشم پوشی می کنند، یعنی از درون فضای دو قطبی،  لجبازی فردی بیرون می آید که شخص مورد تایید مردم و جناح ها و گروه ها نیست. وی با بیان اینکه  نتیجه فضای دو قطبی و لجبازی به نفع مردم و به مصلحت کشور نیست،  با اشاره به اشراف مقام معظم رهبری نسبت به تمام مسائل کشور، گفت: مقام معظم رهبری همه را با یک چشم نگاه می کنند و توصیه ها و هدایت هایشان یک سویه نیست. بر همه و به خصوص کسانی که از نیامدن احمدی نژاد  به انتخابات خوشحال می شوند، تکلیف است که از دو قطبی کردن فضای کشور پرهیز کنند.  وی با بیان این که «هرجا مسوولان و جریان های سیاسی به توصیه های رهبری گوش نداده اند، به کشور آسیب وارد شده است»، تصریح کرد:  همه جریان های سیاسی باید در راستای پرهیز از دو قطبی شدن فضای جامعه از تخریب یکدیگر دوری کرده و تنها به بیان نقاط قوت و برنامه های خود بپردازند و بدانند نه تنها تخریب دولت فعلی، بلکه تخریب دولت های قبلی نیز باعث ایجاد فضای یاس و بی اعتمادی در بین مردم می شود. قربانی با اشاره به این که «برخی منافع خود را در دو قطبی شدن فضای جامعه می بینند، اما این شرایط به مملکت خسارت وارد می کند»، اظهار کرد:  مقام معظم رهبری بارها حتی از حیثیت خود برای حفظ و اداره کشور گذشته اند، و این بار نیز با توجه به ضرورت جلو گیری از دوقطبی شدن فضای جامعه به مصلحت کشور و مردم، به آقای احمدی نژاد توصیه کردند که در انتخابات پیش رو شرکت نکند، بنابراین  بر همه و به خصوص کسانی که از نیامدن احمدی نژاد  به انتخابات خوشحال می شوند، تکلیف است که از دو قطبی کردن فضای کشور پرهیز کنند.     منبع : خبرگزاری ایسنا   