پیدا کردن میکرومتر از روی خط کش
   در مباحث ابتدایی ریاضی کار با خط کش و اندازه گیری یکی از روش های ابتدایی و کاربردی در ریاضیات است. در این مبحث ما با قرار دادن یک بازی ساده می توانیم مفهوم میلی میتر و میکرو متر را به دانش آموزان آموزش دهیم .
در این قسمت ابتدا هنگام ورود به بازی راهنمای بازی نوشته شدهکه هر کدام از آن ها را در صفحه بعدی بازی برای شما توضیح می دهیم.
در ابتدا بر روی علامت دست که در سمت پایین بازی قرار دارد کلیک کنید تا به صفحه اصلی بازی هدایت شوید.
در این بخش شما با یک خط کش که در بالای آن یک مستطیل وجود دارد مواجه می شوید. در ابتدا با گرفتن مثلث قرمز پایین صفحه و کشیدن آن به وسیله ماوس عدد مورد نظر را تعیین کنید در ادامه شما باید حدس بزنید که مثل روی چه عددی قرار دارد. سپس با کلیک روی مستطیل بالای خط کش عددی که مثلث قرمز روی آن قرار داده شده است نمایش داده می شود. 
در قسمت پایین بازی چندین گزینه وجود دارد که به ترتیب از چپ به راست هر کدام برای اضافه کردن یه فرآیند به بازی قرار داده شده اند.
با کلیک کردن روی مثلث صورتی پایین بازی نوار نشان دهنده از ٠ تا عدد انتخواب شده محو می شود.
در قسمت بعد با کلیک روی علامت خط کش پایین بازی سانتی متر و میلی متر خط کش نشان داده نمی شود.
با کلیک کردن در قسمت بعدی که با علامت ٠.٢ مشخص شده است عدد های روی خط کش نشان داده نمی شوند.
و گزینه آخر که با علامت سوال مشخص شده برای پرش مثلث قرمز رنگ به صورت تصادفی روی خط کش است که این کار باعث می شود سوال از شما پرسیده شود.
    
برای دانلود فایل آموزشی اینجا کلیک کنید.   

مرکز یادگیری سایت تبیان - علی کلوت

   
 