تیم ملی واترپلو ایران در تورنمنت صربستان سوم شد
   به گزارش روابط عمومی فدراسیون شنا، شیرجه و واترپلو، تورنمنت بین المللی واترپلو صربستان با حضور 6 تیم برگزار شد. در این رقابت ها  تیم ملی واترپلو ایران درنخستین دیدرار با نتیجه 7 بر 13 مقابل وُیُودینا تیم رده سوم باشگاه های صربستان شکست خورد. ملی پوشان کشورمان در دومین بازی خود برابر تیم بِچِی صاحب برتری 18 بر 11 شدند. بخش ورزشی تبیان      تیم ملی واترپلو ایران سومین دیدار خود را مقابل تیم آدِلایت جت استرالیا برگزار کرد و طی آن به برتری ۱۰ بر ۸ دست یافت. پس از این رقابت، تیم آدِلایت جت با توجه به بازی خوب تیم ملی ایران، به صورت رسمی از مربیان واترپلو ایران برای دیدار و انجام چند بازی دوستانه در استرالیا دعوت کرد. امید لطف پور، شایان قاسمی، امیرحسین کیهانی، مهدی یزدان خواه، ، علی پیروزخواه، ، آرشیا الماسی، محمدجواد عباسی، ، پیمان اسدی، امیرحسین رهبر، امیر دهداری، سهیل رستمیان، حامد خانبانان، امین قویدل، آوید طلوعی، حسین خالدی و امیرحسین حیدری ترکیب تیم ملی واترپلو ایران را در تورنمنت بین المللی صربستان تشکیل دادند. الکساندر چیریچ ( سرمربی)، وحید رضایی( مربی) و سیروس طاهریان ( مدیر فنی) نیز اعضای کادر تیم ملی ایران بودند.  تیم ملی واترپلوی ایران باید آبان ۱۳۹۵ در رقابت های قهرمانی آسیا به میزبانی توکیو ژاپن شرکت کند.    منبع: خبرگزاری مهر 
