«وقت اضافه» منتشر شد
 کتاب «وقت اضافه» زندگی نامه داستانی شهید حسن غازی، روانه بازار کتاب شد. بخش کتاب و کتابخوانی تبیان     

این کتاب زندگی نامه داستانی شهید حسن غازی، فرمانده توپخانه 15 خرداد سپاه است. در بخشی از کتاب آمده: «بعد از کلی کری خوندن و خط ونشون کشیدن، حسن آقا رفت و نوشابه رو مخفی کرد تا شب بشه. موقع شام نوشابه رو آورد سر سفره و شاد و خوشحال با شوخی و خنده در نوشابه رو باز کرد و ریختش توی لیوان و مشغول خوردن شد. هرچی منتظر شدم که بچه ها مثلاً حمله کنند به حسن آقا یا حداقل مانع خوردن تمام نوشابه بشن، خبری نشد. ..."
«وقت اضافه» منتشر شد  به گزارش حلقه وصل، کتاب «وقت اضافه» زندگی نامه داستانی شهید حسن غازی، فرمانده توپخانه 15 خرداد سپاه است که آن را «زینب عطایی» به رشته تحریر درآورده. انتشار یکم  این کتاب با 112 صفحه و با قیمت 6000 تومان از سوی انتشارات نارگل منتشر شده است. برشی از متن کتاب «وقت اضافه» چنین است: یه بطری نوشابه اضافه اومد. حسن آقا اونو برداشت. گفت: "من شامم رو هم با نوشابه می خورم ولی شماها باید با آب بخورید." بچه ها جواب دادند: "یا به ما هم می دی یا نمی ذاریم خودت هم بخوری." بعد از کلی کری خوندن و خط ونشون کشیدن، حسن آقا رفت و نوشابه رو مخفی کرد تا شب بشه. موقع شام نوشابه رو آورد سر سفره و شاد و خوشحال با شوخی و خنده در نوشابه رو باز کرد و ریختش توی لیوان و مشغول خوردن شد. هرچی منتظر شدم که بچه ها مثلاً حمله کنند به حسن آقا یا حداقل مانع خوردن تمام نوشابه بشن، خبری نشد. حسن آقا همچنان نوشابه می خورد و به کری  خوندنش ادامه می داد: "به به! چه نوشابه ای! دلتون آب، تو بهشتم همچین نوشابه هایی بهتون نمی دن." شام که تموم شد و سفره رو جمع کردن، من از یکی از بچه ها پرسیدم: "چرا تسلیم شدین؟   از حسن ترسیدین یا خجالت کشیدین؟" گفت: "باورت می شه که داخل اون بطری نوشابه نبود، ماها پیداش کردیم توش چای و نمک ریختیم." خودشون هم تعجب کرده بودند که حسن چطور محتویات بدمز   آن بطری رو خورد و به روی خودش نیاورد؟!    منبع: حلقه وصل
 
