راز دهکده بدون سرطان و دیابت، اگزمای پاییزی
 هورمون های چاق کننده در زنان را می شناسید؟ رابطه تفلون با بیماری تیروئید چیست؟ گذاشتن موبایل در جیب شلوار چه خطراتی برای مردان دارد؟ برای یافتن پاسخ این پرسش ها، مطالب این هفته بخش سلامت را بخوانید. فرآوری : نیره ولدخانی - بخش سلامت تبیان   هورمون هایی که زنان را چاق می کنند آیا تمام تلاش تان را برای لاغر شدن انجام می دهید، اما به نتیجه ای نمی رسید؟ در این صورت شاید لازم باشد که هورمون هایتان را بررسی کنید. خانم ها در برابر عدم تعادل هورمونی و متابولیسم کند آسیب پذیر هستند. ممکن است این مسائل به سندرم پیش از قاعدگی، بارداری، یائسگی یا استرس مربوط باشد. 8 نشانه آسیب مغزی ممکن است به واسطه یک زمین خوردن و یا برخوردی شدید در یک مسابقه ورزشی، ضربه ای به سر شما وارد شده باشد. در آن لحظه شاید همه چیز خوب به نظر برسد و فعالیت خود را ادامه دهید، اما ممکن است طی هفته های بعدی، برخی نشانه های بلندمدت ناشی از آن ضربه مغزی را تجربه کنید. در ادامه با برخی از نشانه های آسیب مغزی آشنا می شویم. 9 دلیل پرکاری روده ها و اسهال پرکار شدن روده ها و بیرون روی به اندازه یبوست و شاید بیش از آن آزاردهنده باشد. معمولا اکثر مردم دلیل اصلی اسهال و بیرون روی را مصرف غذای فاسد می دانند. اما واقعیت این است که دلایل دیگری که جدی تر هستند و نیاز به درمان دارند نیز در بروز این مشکل دخالت دارند. بیماری های مربوط به روده ها، عملکرد نادرست تیروئید، عوارض جانبی برخی داروها و غیره جزو این عوامل هستند. در ادامه در خصوص عواملی که روده ها را پرکار می کنند بیشتر صحبت می کنیم. اگزما در پاییز بدتر می شود در بیماری اگزما، پوست نواحی خاصی از بدن به شدت خشک و نازک شده و گاهی دچار تاول های ریز و خونریزی می شود. گرچه این مشکل پوستی قابل کنترل است، اما با سرد شدن هوا احتمال عود و تشدید آن افزایش پیدا می کند. اشیائی که تیروئید را بیمار می کنند ارتباط بیماری تیروئید با مواد شیمیایی نچسب دوباره در صدر اخبار پزشکی قرار گرفته است و هشدار داده شده لوازم خانگی که ما هر روزه از آنها استفاده می کنیم، عامل بسیاری از این نوع بیماری هاست.&nbsp; در این مطلب شما را با برخی از این لوازم آشنا خواهیم کرد. موبایل را در جیبتان نگذارید موبایل را کنار تخت خوابتان نگذارید؛ امواج موبایل سرطان زا است؛ لپ تاپ می تواند به عقیم شدن افراد منجر شود. این ها شنیده هایی است که شاید به گوش شما هم رسیده باشد، اما واقعا این گفته ها تا چه اندازه واقعی است، آیا امواج موبایل به بدن آسیب می زند؟ برای اطلاع از پاسخ این سئوال و سئوالات دیگر، گفتگوی ما با یک متخصص را دنبال کنید. اشیایی که هرگز تمیزشان نمی کنید همه شما به بهداشت و پاکیزگی آشپزخانه و سرویس بهداشتی اهمیت می دهید، اما بسیاری از اشیاء هم در اطرافتان وجود دارند که هرگز آن ها را نمی شویید و تمیز نمی کنید. در ادامه به برخی از این وسایل اشاره می کنیم و راه حلی برای تمیز کردن هر کدام ارائه می دهیم. نکاتی جالب درباره سنگ کلیه سنگ کلیه که نفرولیت هم نامیده می شود، جسم سختی است که از املاح موجود در ادرار تشکیل می شود. اغلب بیماران مبتلا به سنگ کلیه معمولا در سال های اول بلوغ هستند و حداکثر شیوع سنی آن حدود 28 سالگی است. به طور کلی سنگ های کلیه در مردان چهار برابر زنان شایع هستند. تاثیر یک مشکل زنانه روی پوست آنها سندرم پیش از قاعدگی مجموع تغییرات هورمونی است که باعث بروز علائم جسمی و روحی زیادی در خانم ها می شود. در این مطلب در خصوص این سندرم، تاثیر آن روی پوست و روش هایی برای کنترل آن صحبت می کنیم. راز دهکده ای که اهالی آن سرطان و دیابت ندارند به عقیده متخصصان افرادی که دچار سندرم لارون هستند، یعنی دچار مشکل رشد و تقسیم سلولی می باشند، نوعی ایمنی در برابر بیماری های سرطان و دیابت دارند. وقتی آنوریسم مغزی پاره می شود آنوریسم مغزی، یک برآمدگی در دیواره رگ های خونی مغز است. آنوریسم در اثر ضعیف بودن دیواره رگ خونی بروز می کند که بتدریج به علت بالا بودن فشار داخل عروق سبب برجستگی و برآمدگی می شود. آنوریسم ممکن است پاره شود و سبب خونریزی مغزی شود. 