نگاهی نو به وقایع جنگ تحمیلی در یک کتاب
 «آنا هنوز هم می خندد» اثر داستانی اکبر صحرایی است با 44 داستان کوتاه است تجدید چاپ شد. بخش کتاب و کتابخوانی تبیان     
 «آنا هنوز هم می خندد» نگاهی نو و متفاوت به جنگ تحمیلی و مضمون های آن به همراه خود دارد که داستان های در نظر گرفته شده در این کتاب به صورت برشی و مقطعی هستند.
 
«آنا هنوز می خندد» که سال 86اولین چاپ آن منتشر شده بود هریک از داستانهای آن به خودی خود داستانی مستقل محسوب می شوند، اما داستانها به نوعی با هم در ارتباطند، یک داستان بلند را تشکیل داده اند.
 
صحرایی در این مورد اعتقاد دارد که اگر فرصت خواندن تمام داستانها را نداشتید می توانید از هرجای کتاب قطعه داستانی را انتخاب کنید و بخوانید و اگر فرصت خواندن همه داستانها را پیدا کردید شاید با چیدن داستانها کنار هم به لذت دومی هم دست پیدا کنید. 
 
همچنین نگارش دیالوگ گونه داستان ها از دیگر ویژگی های این مجموعه است که آن ها را پیش می برد و داستان ها بر دیالوگ ها استوارند.
 
در بعد شخصیت داستان نیز عمدتا شخصیت ها خاکستری هستند و موقعیت طنز را می توان در جای جای این داستان ها مشاهده کرد، به صورتی که خواننده در این داستان ها با شخصیت ها و موقعیت های خاصی روبرو می شود.
 
«آنا هنوز هم می خندد» تولید دفتر ادبیات و هنر مقاومت است، که ششمین چاپ آن در قطع رقعی و در شمارگان 2500نسخه توسط سوره مهر منتشر شده است.    منبع: سوره مهر
 
