قیمت ال جی وی 20 اعلام شد
   ال جی وی 20، پرچم دار جدید ال جی، ماه پیش معرفی شد. این دستگاه، اولین گوشی عرضه شده به بازار است که بر مبنای اندروید نوقا است. بخش دانش و زندگی تبیان        ال جی وی 20، پرچم دار جدید ال جی، ماه پیش معرفی شد. این دستگاه، اولین گوشی عرضه شده به بازار است که بر مبنای اندروید نوقا است.    ماه پیش بود که ال جی وی ۲۰معرفی شد. این گوشی مجهز به اندروید نوقا بوده و از مواد مقاوم و قدرتمند ساخته شده است و نسبت به نسل های قبلی گوشی های ال جی، طرحی محافظه کارانه دارد. این روزها وی ۲۰ برای ارائه به بازار در ۲۸ اکتبر آماده می شود و در هنگام ارائه این گوشی به بازار، قیمت خرده فروشی آن ۷۶۹ دلار خواهد بود.   این قیمت را صفحه پیش فروش سایت T-Mobiles ارائه داده است. بنابراین ممکن است این قیمت بر اساس بعد مسافت، هزینه ها و برنامه ریزی های حمل و نقل و فروش تغییر کند.   وی ۲۰ دارای یک نمایشگر ۵/۷ اینچی کواد اچ دی (QHD) به عنوان نمایشگر اصلی (بعلاوه یک نمایشگر ثانویه برای اعلان ها) است. پردازنده این گوشی، اسنپدراگون ۸۲۰ بوده و از ۴ گیگابایت رم و ۶۴ گیگابایت حافظه داخلی بهره می برد. این گوشی دارای دوربین دوگانه در پشت است که یک سنسور ۸ مگاپیکسلی با زاویه دید گسترده را با یک سنسور ۱۶ مگاپیکسلی ثانویه شامل می شود. این دستگاه، اولین گوشی ارائه شده به بازار است که بر مبنای اندروید نوقا است. با در نظر گرفتن پایین ترین قیمت برای وی ۲۰، تقریبا می توان آن را معادل آیفون ۷دانست.   از سوی دیگر، گوگل پیکسل نیز مشخصاتی قابل مقایسه با ال جی وی ۲۰ دارد. وی ۲۰ تقریبا ۱۲۰ دلار گران تر از گوگل پیکسل است. در هر صورت، انتظار می رود که این دستگاه با قیمت ۷۶۹ دلار به بازار ارائه شود.      منبع: زومیت