راهکارهایی برای خلاص شدن از اضطراب
 هنگامی که اضطراب شما را از یک فعالیت اجتماعی یا رویدادی مهم دور می کند با انجام دادن خلاف آنچه ذهن شما می گوید بار دیگر کنترل را در اختیار خود بگیرید. بر همین اساس، شما پیروز خواهید بود و اضطراب طرف مغلوب مبارزه خواهد بود. فرآوری:ه. منفرد-بخش خانواده ایرانی تبیان   اضطراب احساس ناخوشایندی است که می تواند به واسطه عاملی شناخته شده یا ناشناخته در انسان شکل بگیرد. همه انسان ها به طور طبیعی در برخی مواقع دچار اضطراب می شوند که این مساله عادی است اما اضطراب مزمن می تواند حتی زندگی فرد را به طور کامل تحت تاثیر قرار دهد.&nbsp;   چطور اضطراب را مهار کنید؟ مضطرب بودن مثل این است که یک ابرقهرمان شیطانی در مغزتان داشته باشید که می‌تواند در آن واحد از جایی به جای دیگر بپرد! چه به‌صورت مادرزادی مضطرب باشید و چه در طول زمان دچار این عارضه شوید، مضطرب بودن می‌تواند شما را از کار و زندگی بیندازد. وقتی نگران باشید، نمی‌توانید در زمان حال زندگی کنید و همیشه یک آینده افتضاح را برای خود متصور می‌شوید.&nbsp;
این روند می‌تواند بر تمام جوانب زندگی، اعم از هضم غذا، خواب و روابط شخصی شما اثر بگذارد و باعث شود کنترل‌تان را از دست بدهید. پس لازم است همین الان برای اضطراب خود فکری کنید و سعی کنید آن را هرچه سریع‌تر از میان بردارید. اگر نمی‌خواهید که تمام زندگی‌تان به‌دلیل اضطراب از هم بپاشد. پس این کارها را انجام دهید تا بتوانید از پس کنترل اضطراب‌تان برآیید:   گامی رو به جلو برای رفع اضطراب
   تلاش کنید مشکلات خود را به عنوان فرصت هایی برای یادگیری و رشد هر چه بیشتر در نظر بگیرید به جای آن که بر نتایج بالقوه منفی متمرکز شوید  از تلاش برای یافتن راه حلی ایده آل و بی نقص برای مقابله با اضطراب&nbsp;&nbsp;خود دست برداشته و تنها گام هایی به سوی جلو بردارید، حتی اگر این گام ها ناقص باشند. هیچ تصمیمی تا زمانی که شما اقدامی برای دستیابی به حالت اندیشه و تامل انجام دهید، اشتباه نخواهد بود.   احساسی ناخوشایند اما خطرناک
 به خود یادآوری کنید که اگر چه اضطراب احساسی ناخوشایند است اما زمانی که احساسات بر شما غلبه کرده اند، هیچ گونه خطر فیزیکی تهدیدتان نمی کند.در هنگام اضطراب، به ویژه اختلال هراس، مردم احساس می کنند دیگر از این مورد جان سالم به در نخواهند برد. اگرچه با شرایط جالب و سرگرم کننده ای مواجه نیستید، اما فراموش نکنید خطر خاصی نیز شما را تهدید نمی کند.   شرایط را بپذیرید هنگامی که احساس گرفتار شدن در چیزهایی را دارید که از کنترل شما خارج هستند، مانند گیر کردن در ترافیک یا خلق و خوی بد رئیس شما، این مساله را بپذیرید که چیزهای بد نیز اتفاق می افتند و خود را درگیر آنها نکنید. این شرایط فوق العاده است زیرا دیگر تلاش نمی کنید تا هر چیزی را مدیریت کنید. این شرایط به نوعی شبیه زدن دکمه حذف در رایانه است.   اضطراب شرایطی زودگذر هنگامی که به طور کامل درمانده شده اید به خود یادآوری کنید که اضطراب&nbsp; شرایطی زودگذر است. هنگامی که دچار استرس مزمن باشید همانند این است که در هر مشکلی غرق شده و به ندرت شناور باقی می مانید. به خود یادآوری کنید که عوامل استرس زا دائمی نیستند و این کار می تواند آرامش ذهن و انرژی مورد نیاز برای غلبه بر مشکل و یافتن راه حل های عملی را فراهم کند.   بگویید که می توانید انجامش دهید اگر خود را در حالت دوم شخص قرار دهید همانند این است که تیمی از اعضای خانواده، مربیان و دیگر عزیزان به شما یادآوری می کنند که تنها نیستید. هنگامی که می گویید «من می توانم انجامش دهم» ممکن است اندکی دچار استرس شوید زیرا تنها هستید، اما هنگامی که در موقعیت دوم شخص قرار می گیرید از شما خواسته می شود تا اقدام های لازم را انجام دهید.   شما همان جایی هستید که می خواستید واکنش استرس اغلب زمانی آغاز می شود که مردم احساس می کنند از منابع کافی برای رسیدگی به تقاضاهای ارائه شده به آنها برخوردار نیستند. اجازه دهید این احساس از شما دور شود و در لحظه به آرامش برسید. به خود بگویید «من دقیقا همان جایی هستم که قرار بوده در این لحظه باشم.»   ترس خود را شناسایی کنید اضطراب به معنای احساس درماندگی به واسطه یک عامل استرس زا حتی زمانی که هیچ خطر فوری شما را تهدید نمی کند، است.اضطراب را می توان همانند یک زنگ هشدار آتش دانست در شرایطی که هیچ آتش سوزی وجود ندارد.با درک این مساله که نیازی نیست وحشت زده و مضطرب شوید می توانید خود را آرام کنید.   این یک فرصت است به حرکتی رو به رشد فکر کنید. هر مانعی در مسیر شما می تواند یک فرصت باشد.تلاش کنید مشکلات خود را به عنوان فرصت هایی برای یادگیری و رشد هر چه بیشتر در نظر بگیرید به جای آن که بر نتایج بالقوه منفی متمرکز شوید.   همانند یک مبارز رفتار کنید هنگامی که اضطراب شما را از یک فعالیت اجتماعی یا رویدادی مهم دور می کند با انجام دادن خلاف آنچه ذهن شما می گوید بار دیگر کنترل را در اختیار خود بگیرید. بر همین اساس، شما پیروز خواهید بود و اضطراب طرف مغلوب مبارزه خواهد بود.   بی‌خوابی نداشته باشید مسئله خواب و آشفتگی ذهنی در کنار هم به یک معضل بی‌رحم تبدیل می‌شوند. شاید یکی از اولین علائمی که بعد از ابتلا سراغ‌تان بیاید اختلال در خواب است.&nbsp; افکار اضطراب‌‌آور، خوابیدن را برای شما دشوار می‌کند. محرومیت از خواب شبانه موجب تقویت فعالیت‌های مغزی در بخش‌هایی از مغز می‌شود که با اضطراب مرتبط هستند.&nbsp;   برای کاری که می خواهید انجام دهید، برنامه‌ریزی کنید  از تلاش برای یافتن راه حلی ایده آل و بی نقص برای مقابله با اضطراب خود دست برداشته و تنها گام هایی به سوی جلو بردارید، حتی اگر این گام ها ناقص باشند در قدم بعدی، یک جلسه ۳۰دقیقه‌ای را در زمان مشخص برای مقابله با تمام نگرانی‌های‌تان ترتیب دهید. سپس، وقتی اضطراب سراغ‌تان آمد، سعی کنید آن را تا زمان رسیدن به وقت از پیش تعیین شده، به تعویق بیندازید. اکثر افراد فکر می‌کنند نمی‌توانند رسیدگی به اضطراب را به تعویق بیندازند، اما بعد می‌فهمند که این کار شدنی است. گاهی اوقات، یک احساس در ساعات اولیه ظهر فوریت می‌یابد، اما حوالی بعدازظهر از شدت آن کاسته می‌شود.   اضطراب همیشه بد نیست
 تحقیقات نشان می‌دهند افرادی که دائم نگران هستند، عملکرد بهتری در حل مشکلات دارند. اما این بدان معنا نیست که می‌‌توانند از پس تمام مشکلات اضطراری برآیند، بلکه می‌توانند با مشکلات فعلی دست‌ و پنجه نرم کنند. گاهی اوقات نگرانی‌ها موثرند؛ مثلا وقتی می‌خواهید پیش‌نویس سخنرانی خود را زودتر آماده کنید یا وضعیت پروازتان را دوباره چک کنید. اما بیشتر نگرانی‌ها خارج از کنترل ما هستند.&nbsp;   گوگل اضطراب شما را درمان نمی کند&nbsp; افراد نگران فکر می‌کنند اطمینان‌خاطر برای‌شان خوب است و آنها را تسکین می‌دهد؛ درحالی‌که چنین نیست. با گوگل مشورت نکنید و از همسرتان نخواهید به شما بگوید «خوب به نظر می‌رسی!» اضطراب به‌تدریج افزایش می‌یابد و زمانی که از حرف‌های دیگران اطمینان‌خاطر می‌یابید، با یک افت شدید مواجه می‌شود که برای مغز مناسب نیست. به جای آن سعی کنید خودتان برای رفع اضطراب و رسیدگی به وضعیت ذهن‌تان کاری انجام دهید.&nbsp;    منابع: عصر ایران، مجله سیب سبز
 