طراحی سطل زباله خلاقانه دستاورد تقدیری دبستان نور علوی
  یازدهمین دوره از پروژه های دانش آموزی تبیان نیز با یاری خداوند و حضور پر شور شما دوستان و علاقمندان به پایان رسید.
در این دوره از جشنواره تعداد 185 گروه به عنوان گروه های تقدیری در بخش های سمینارهای علمی، مسابقات و غرفه های نمایشگاهی به عنوان گروه های تقدیری برگزیده و معرفی شدند.
&nbsp;بر آن شدیم تا با معرفی پروژه های گروه های تقدیری علاوه بر قدردانی از این دوستان نوآور، زمینه ای را برای ایده پروری سایر پژوهشگران علاقمند فراهم آوریم.
&nbsp;&nbsp;
مقطع: دوره دبستان
موضوع: طراحی سطل زباله خلاقانه
نام مدرسه: نور علوی
نام استاد: خانم ریحانه صانعی
دانش آموزان: سید پارسا صالحی، محمد حسین کیایی، طه باصری، آرتین ظریف راد، محمد حسن بیطرفان

چکیده:
بچه ها، می دانید که با وجود برنامه های گوناگون درباره حفظ و نگهداری از محیط زیست مان، بایدها و نبایدها و تعهدهایی در این زمینه، هنوز اتفاقات بدی برای محیط زیست مان می افتد. گویی به نظر می رسد که بزرگسالان فقط حرف می زنند و کاری صورت نمی دهند. سیاره مان – زمین –&nbsp;اکنون بیشتر به کمک تان نیاز دارد.

شما می توانید برای داشتن محیط زیست بهتر، کارهای بسیاری انجام دهید در کمک به حفظ و نگهداری از منابع، طبیعت و فضایی که در آینده می بایست در آن نفس بکشید، بهتر است محیط زیست را دوست بدارید. اما چگونه؟

شما می توانید دوستدار محیط زیست باشید، اگر:
از این که نشان دهید دوستدار محیط زیست هستید، نترسید.
برخی از مردم ممکن است از سر ناآگاهی و نداشتن درک درست از کارهای خوب تان پیرامون محیط زیست، شما را مسخره کنند. در این مواقع، جدی، اما مودبانه، به آن ها بگویید که ما بچه ها به سیاره مان زمین اهمیت داده و خواستار محیط زیستی امن و سالم برای زیستن هستیم.
  به برنامه های زیست محیطی و بنیادهای نیکوکاری هدیه دهید.&nbsp;
پولی هر چند اندک برای کمک به برنامه های زیست محیطی و بنیاد های نیکوکاری (امور خیریه هدیه) کنید. فقر یکی از مهم ترین عوامل مشکلات زیست محیطی است. با کمک به بهتر شدن زندگی مردم فقیر، شما به حفظ و نگهداری محیط زیست کمک می کنید. برای نمونه، کمک به یک بنیاد نیکوکاری که هدفش تشویق مردم فقیر به داشتن باغچه هایی بدون مواد شیمیایی- برای تامین مواد غذایی خود - است، می تواند به تامین غذای سالم و محیط زیست پاک کمک کند.

لوازم خانگی برقی را خاموش کنید.
اگر به لوازم برقی نیازی ندارید آن ها را خاموش کرده و یا دو شاخه را از برق بکشید.
  بازیافت کنید.&nbsp;
به چیزهایی که می توان دوباره از آن ها استفاده کرد، توجه کنید؛ اشیائی مثل بطری ها، جعبه ها و قوطی ها. با دقت به آن ها، می توان متوجه شد که از چه چیزهایی می توان دوباره استفاده کرد و کدامیک این کاربرد را ندارند.

برای مشاهده مجموعه فایل های ضمیمه اینجا کلیک کنید.
&nbsp;&nbsp;
بخش پژوهش های دانش آموزی تبیان، تهیه و تنظیم: نسرین صادقی 