رفتار حکیمانه نه حاکمانه
 &nbsp;مهم ترین اصلی كه در برخورد با نقطه ضعف همسر باید در نظر گرفت این است كه انسان باید برخورد حكمیانه با آن نقطه ضعف داشته باشد نه برخورد حاكمانه یا برخورد مطالبه گرانه و تاجرانه. بخش خانوداه ایرانی تبیان  &nbsp;  &nbsp;مهم ترین اصلی كه در برخورد با نقطه ضعف همسر باید در نظر گرفت این است كه انسان باید برخورد حكمیانه با آن نقطه ضعف داشته باشد&nbsp;نه برخورد حاكمانه یا برخورد مطالبه گرانه و تاجرانه. برخورد تاجرانه چیست؟ فرض كنید خانه ای خریده اید یا فروخته اید؛ به محض اینكه ایرادی دیدید، طرف مقابل را بازخواست می كنید كه این چه جنسی بود كه به من فروختی؟&nbsp;از طرف مقابل بازخواست می كنید.&nbsp;این یك نوع برخورد تجارتی است.&nbsp;شما به خودتان حق می دهید و البته اینجا حق دارید. اما بعضی ها در برخورد با همسرشان همین گونه اند.&nbsp;در نخستین باری كه ایرادی در همسرشان می بینند می گویند شما مگر قرار نبود اینطور باشید؛ پس چرا اینگونه اید؟ همسر هم به او می گوید شما هم قرار بود فلان طور باشید ولی یك طور دیگر رفتار كردید. لذا این رفتار معامله گرایانه نسبت به همسرتان را كنار بگذارید. رفتار حاكمانه را هم كنار بگذارید.&nbsp;حاكم و قاضی، وقتی مجرم را نزدش می آورند به دنبال اثبات جرم و اجرای حدود است.&nbsp;حاكم اینگونه برخورد می كند و جرم را مشخص می كند و حد را جاری می كند و جریمه را می گیرد.&nbsp;شما نباید رفتارتان رفتار حاكمی باشد كه می خواهد حكمی صادر كند&nbsp;بلكه باید رفتار حكیمانه داشته باشید.&nbsp;وقتی یك مشاور نشسته و فردی می آید و معایب اخلاقی اش را با او در میان می گذارد این مشاور باید رفتار حكیمانه داشته باشد. رفتار حكیمانه یعنی رفتار درمان مدار.&nbsp;ما می خواهیم به او كمك كنیم. می خواهیم او را درمان كنیم. می خواهیم دستش را بگیریم.&nbsp;زن و شوهر باید با این نسبت با یكدیگر برخورد كنند.&nbsp;زن و شوهر باید اینگونه نسبت به ایراد های هم رفتار كنند.&nbsp;حكیم حاذق وقتی بیماری را می بیند متوجه می شود كه این بیماری ریشه دار و مزمن است و چه بسا دوره درمانی طولانی مدتی بخواهد.&nbsp;یك حكیم حاذق می فهمد كه این بیماری كه با یك قرص و با یك برخورد یك روزه درمان نمی شود.&nbsp;گاهی دوره درمانش 2 یا 3 و یا 4 سال طول می كشد و با این پیش زمینه وارد درمان می شود. برای درمان مشكلات رفتاری همسر هم باید همین طور حكیمانه و درمان محور عمل كرد.     
منبع:همشهری انلاین