رونمایی از انیمیشن ناسور
 انیمیشن «ناسور» با موضوع روز عاشورا ساخته کیانوش دالوند در اختتامیه چهاردهمین اجلاس تجلیل از پیرغلامان حسینی در بندرعباس رونمایی شد. بخش تاریخ و سیره معصومین تبیان   به گزارش کرب و بلا در یکی از بخش های اصلی برگزاری مراسم اختتامیه اجلاس تجلیل از پیرغلامان حسینی در بندرعباس از انیمیشن ناسور با موضوع شهادت امام حسین (ع) در روز عاشورا رونمایی شد. انیمیشن بلند «ناسور»  به تهیه کنندگی محمدحسین قاسمی و کارگردانی کیانوش دالوند محرم امسال بر روی پرده نمایش قرار خواهد گرفت. «ناسور» روایت زندگی عبیدالله بن حر جعفی یکی از کوفیانی بوده که از امام حسین (ع) دعوت کرده است تا به کوفه بیایند و زمانی که می شنود سپاه امام به کوفه نزدیک شده است، از این شهر خارج می شود تا با ایشان روبه رو نشود، اما از بد حادثه به صورت کاملاً ناگهانی با ایشان روبه رو و مجبور می شود تا دست رد به سینه امام بزند. از سویی دیگر نیز واقعه کربلا بخش اعظمی از داستان «ناسور» را در بر می گیرد.    منبع: 
سایت کرب وبلا

