توربین های بادی دستاورد تقدیری پژوهشسرای آفرینش
   
یازدهمین دوره از پروژه های دانش آموزی تبیان نیز با یاری خداوند و حضور پر شور شما دوستان و علاقمندان به پایان رسید.
در این دوره از جشنواره تعداد 185 گروه به عنوان گروه های تقدیری در بخش های سمینارهای علمی، مسابقات و غرفه های نمایشگاهی به عنوان گروه های تقدیری برگزیده و معرفی شدند.
 بر آن شدیم تا با معرفی پروژه های گروه های تقدیری علاوه بر قدردانی از این دوستان نوآور، زمینه ای را برای ایده پروری سایر پژوهشگران علاقمند فراهم آوریم.
  
مقطع: دوره دبستان
موضوع: توربین های بادی
نام مدرسه: پژوهشسرای آفرینش
نام استاد: خانم نغمه شاه نقی
دانش آموزان: آرمین اولیا، امیر عرشیا حاجعلی، دانیال محرابی



     ساخت و تست توربین ها

وسایل موردنیاز:
چوب به میزان لازم ، دینام دوچرخه ( 2 عدد)،  چسب چوب و چسب حرارتی، لامپ معمولی با پایه ( 2 عدد)، لامپ  LED) 6 عدد)، خط كش و متر برای اندازه گیری، گونیا، اتصالات برقی، مولتی متر، ابزار نجاری (چكش، اره، سمباده، و ...) 

روش ساخت توربین ها
در ابتدا بر اساس نقشه ای كه كشیده بودیم، پره ها را بر روی چوب برش دادیم. ( طول پره : 29 سانتیمتر، عرض پره: 5/2 سانتیمتر، ضخامت 3 میلی متر)
پره ها را یك بار با زاویه 180 درجه (برای توربین دو پره ای) و یكبار با زاویه 120 درجه (برای توربین سه پره ای)  به هم چسباندیم.
برج را به ارتفاع 80 سانتیمتر برش داده و پایه ای برای نگه داشتن برج درست كردیم (مستطیلی به طول 5/28 سانتیمتر و عرض 5/24 سانتیمتر)
سپس دینام دوچرخه را به عنوان ژنراتور استفاده كرده و یك سر آن را به پره ها و یك سر آن را به اتصالات برقی وصل كردیم.   دینام را در داخل یك جعبه كوچك چوبی قرار دادیم كه در توربین ها به آن ناسل می گویند.
به منظور اندازه گیری انرژی تولیدی یك عدد لامپ رشته ای را روی هر توربین قرار دادیم. 
با قرار دادن پنكه در كنار توربین (سمت راست توربین) پره ها به چرخش در آمده و در خلاف جهت عقربه های ساعت حركت كردند. حركت پره ها نتوانست لامپ رشته ای را روشن كند. از این رو آزمایش با استفاده از لامپ های LED تكرار گردید.  

برای مشاهده مجموعه فایل های ضمیمه اینجا کلیک کنید.
  
بخش پژوهش های دانش آموزی تبیان، تهیه و تنظیم: نسرین صادقی