«جغرافیای اموات» به نفع کودکان بیمار به فروش می رسد
 جشن امضا و فروش مجموعه داستان «جغرافیای اموات» نوشته‌ محسن فرجی به نفع کودکان بیمار، فردا در کتابفروشی نشر چشمه برگزار می‌شود. بخش  کتاب و کتاب خوانی تبیان     این برنامه با حضور محمود حسینی‌زاد، هیوا مسیح، کامران محمدی و جمعی از اهالی هنر و ادبیات، فردا چهارشنبه ۱۴ مهر از ساعت ۱۸ تا ۲۰ در کتابفروشی نشر چشمه (شعبه‌ مجتمع کورش) تشکیل می‌شود. برابر اعلام، تمام عواید فروش این کتاب برای کودکان بیمار تحت حمایت بنیاد همدلان کودک و نوجوان هزینه خواهد شد. جشن امضا و فروش کتاب «جغرافیای اموات» از سوی بنیاد همدلان کودک و نوجوان با همکاری نشر آموت و کتابفروشی چشمه (شعبه‌ مجتمع کورش) برپا خواهد شد. این کتابفروشی در بزرگراه ستاری شمال، خیابان پیامبر مرکزی، مجتمع تجاری کورش، طبقه‌ ۵ واقع شده است. «جغرافیای اموات» مهرماه سال جاری توسط نشر آموت در ۹۶ صفحه  و با بهای ۷ هزار تومان به چاپ رسیده است.     منبع : خبرگزاری مهر 

