ابلاغ منشور همکاری ادارات کل استانی سازمان تبلیغات اسلامی با تبیان
 معاون امور مجلس و استان های سازمان تبلیغات اسالمی از ابلاغ منشور همکاری دفاتر استانی سازمان تبلیغات اسلامی با موسسه فرهنگی و اطلاع رسانی تبیان خبر داد. هومن بهلولی- روابط عمومی    به گزارش روابط عمومی، حجت الاسلام سیدناصرالدین نوری زاده بیان داشت: درراستان تفاهم نامه همکاری فی مابین معاونت امور مجلس و استان ها با موسسه فرهنگی و اطلاع رسانی تبیان و پیرو منشور همکاری سال 92  موسسه تبیان با ادارات کل تبلیغات اسلامی استان ها و همچنین تاکید ریاست سازمان تبلیغات اسلامی مبنی بر همکاری خانواده بزرگ سازمان تبلیغات اسلامی، منشور اصلاح شده همکاری جهت اجرایی شدن به دفاتر استانی سازمان تبلیغات اسلامی ارسال شده است. حجت الاسلام نوری زاده افزود: ادارات کل استانی می  بایست گزارش شش ماهه و یکساله اقدامات انجام شده خود را جهت جمع بندی وارائه به ریاست سازمان تبلیغات اسلامی به موسسه فرهنگی و اطلاع رسانی تبیان ارسال نمایند. گفتنی است ابلاغ منشور همکاری دفاتر استانی سازمان تبلیغات اسلامی با موسسه فرهنگی و اطلاع رسانی تبیان  پایان شهریور95 انجام شده است.