سردار آزادی در مشهد
 
پیکر سردار شهید حسن آزادی و 4 هم رزمش پس از 33 سال مفقودی ظهر شنبه 17 مهرماه در مشهد تشییع شد. فرآوری: صادق جعفری-بخش فرهنگ پایداری تبیان    شهر مقدس مشهد&nbsp; میزبان پیکر سردار شهید حسن آزادی، جانشین تیپ 21 امام رضا (ع) بعد از 33 سال مفقودی به همراه 4 شهید والامقام دیگر شد. یک فرمانده تیپ با توجه به مسئولیت بالایی که از نظر فرماندهی دارد به عنوان هدایت کننده جنگ محسوب می شود، باید که قبل از نیروهایش منطقه را ترک کند، اما ایشان اول نیروها رو می فرستاد و بعد خودش از منطقه خارج می شد تا زمانی که آخرین نیرو خارج نمی شد منطقه را ترک نمی کردند مراسم استقبال از پیکر شهیدان حسن آزادی، مرتضی طباطبایی، علی اکبر کرمانی، ابوالفضل روشنک، نجیب الله معصومی، ظهر شنبه 17 مهرماه ساعت 15: 30 در فرودگاه شهید هاشمی با حضور خانواده های شهدا، رزمندگان هشت سال دفاع مقدس و مردم ولایتمدار مشهد برگزار شد. همچنین مراسم وداع با پیکر این شهیدان دفاع مقدس بعد از نماز مغرب و عشا در مجتمع آیه ها برگزار شد. گفتنی است شهید آزادی در عملیات بیت المقدس که منجر به آزادی خرمشهر شد نقش فعالی داشت. از کارهای مهم و باارزش او، تشکیل یگان حفاظت سپاه مشهد بود. همچنین از مهم ترین فعالیت های او در این دوره، خنثی سازی طرح سوءقصد به تولیت آستان قدس رضوی ب&nbsp; ود ک&nbsp; ه ب&nbsp; ا رش&nbsp; ادت وی ای&nbsp; ن توطئ&nbsp; ه خنثی شد. در عملیات خیب&nbsp; ر در اسفند 1362، بالگردهای عراقی رزمندگان اسلام را زیر آتش سنگین راکت و مسلسل قراردادند و ش&nbsp; هید آزادی که در خط مقدم بود مورد اصابت ترکش راکت عراقی قرار گرفت و به ش&nbsp; هادت رس&nbsp; ید. به علت آت&nbsp; ش س&nbsp; نگین دشمن، قادر به انتقال پیکر مطهر شهید به عقب نبودند، لذا پیکر شهید همان جا ب&nbsp; اقی مان&nbsp; د و به عنوان مفقودا?ثر اعلام شد. 
گذری به ایثار شهید حسن آزادی
 در زمانی شهید حسن آزادی فرمانده تیپ و شهید شریف فرمانده گردان و شهید ابراهیمی معاونت گردان را بر عهده داشتند. وقتی که عقب نشینی شروع شده بود، این ها بچه ها رو در قایق سوار می کردند و به آن ها می گفتند: بجنبید از منطقه خارج شوید. &nbsp;یک فرمانده تیپ با توجه به مسئولیت بالایی که از نظر فرماندهی دارد به عنوان هدایت کننده جنگ محسوب می شود، باید که قبل از نیروهایش منطقه را ترک کند،
اما ایشان اول نیروها رو می فرستاد و بعد خودش از منطقه خارج می شد تا زمانی که آخرین نیرو خارج نمی شد منطقه را ترک نمی کردند.
ایشان به همراه شهید شریف و ابراهیمی خود را به آب می اندازند و یک بلم چپ شده را راست می کنند و ازآنجا می روند تا درراه یک قایق به آن ها برخورد می کند و آن ها رو سوار می کند و به عقب برمی گرداند. 
تشویق نیروها
 بنا به مناسبتی لازم بود که برای نیروها صحبت بشود، ایشان به مدیر داخلی تیپ گفت: فلانی شما برو پشت میز خطابه و صحبت کن. او هم چون اولین بار بود و آمادگی قبلی نداشتم قبول نکرد.
به وی گفتند: ببین ما باید همه کار یاد بگیریم باید همه کار بکنیم اینجا نیامده ایم که فقط اسلحه به دست بگیریم و دشمن را بکشیم ما باید مهارت صحبت کردن را هم کسب کنیم امکان دارد آینده شما ارتقاء شغلی پیدا کنی همیشه که یکجا نمی مانی پس باید برای صحبت کردن تمرین کنی.
او معتقد بود که نیروهایش باید رشد پیدا کنند. در این جهت دست همه را باز گذاشته بود در یک عملیات باید برای بچه های بسیجی (نیروهایی که باید عملیات انجام می دادند) قبل از عملیات صحبت می شد خلاصه در آن مراسم صبحگاهی ابتدا آقای قالیباف صحبت کردند و بعد به آقای آزادی اشاره کردند که مدیر را برای صحبت بفرستد او برای اولین بار بود که صحبت می کرد و بعدازآن دیگر ترسی از صحبت کردن برای جمع نداشت.    منابع: مهر، وبلاگ جوانمرد
 