گفت وگو با شاهدان عینی غدیر خم به چاپ یازدهم رسید
 چاپ یازدهم کتاب «یک روز در غدیر خم» به قلم غلامرضا حیدری ابهری توسط نشر بوستان فدک روانه بازار کتاب شد. بخش تاریخ و سیره معصومین تبیان   به گزارش خبرنگار کتاب و ادبیات خبرگزاری فارس، کتاب «یک روز در غدیر خم» گفت وگو با یکی از شاهدان عینی ماجرای غدیر به قلم حجت الاسلام حیدری ابهری از سوی انتشارات بوستان فدک به چاپ یازدهم رسید. تصویرگری کتاب «یک روز در غدیر خم» را طیبه توسلی انجام داده، برای گروه سنی کودک و نوجوان منتشر شده است. این کتاب در واقع گفتگویی بین خبرنگار و یکی از یاران پیامبر (ص) که خود یکی از شاهدان عینی ماجرای غدیر خم بود، ارائه شده و در نوع خود کاری بسیار زیبا، جذاب، جالب و بدیع است. که به خواننده  کمک می کند این گفت وگو را دنبال کند و حقایق غدیر خم را بصورت کاملا" مستند و واقعی و قدم به قدم از زبان یکی از شاهدان عینی آن ماجرا در صحرای غدیر خم بوده بشنود.   منبع: 
سخن تاریخ
