گناهان شهید بخشیده می شود؟+ عکس
 خداوند در قرآن در باب بخشش گناهان شهید می فرماید که همه بدی های كشته شدگان در راه خدا را نادیده می گیرد و بعلاوه از جانب خود به آنان نیكوترین پاداش را عطا می كند. زهرا اجلال - بخش قرآن تبیان    نکته ای که از روایات استفاده می شود برای تکمیل موضوع بخشیده شدن گناهان شهیدان ، این است که همه ی گناهان شهید آمرزیده می شود به جز حق الناس؛ چنانچه پیامبر خدا (صلی الله و علیه وآله) می فرمایند: [با] نخستین قطره خونى که از شهید ریخته مى شود، همه گناهان او بخشوده مى شود، مگر قرض. (کنز العمّال، ح 11109)
در جایی دیگر امام باقر(علیه السلام) فرموده اند: کشته شدن در راه خدا ، هر گناهى جز قرض را پاک مى کند؛ زیرا قرض جز با ادا شدن پاک نشود. یا باید وام دار، وام خود را بپردازد و یا طلبکار از حقّ خود بگذرد. (الکافی، ج 5، ص 94، ح 6)    