تأخیر در عرضه نسخه جدید سیستم عامل اندروید برای فناوری های پوشیدنی تا سال ۲۰۱۷
   نسل بعدی سیستم عامل مخصوص ساعت های هوشمند که قرار بود پاییز امسال رونمایی شود به 2017 موکول شد. گوگل دلایل نرم افزاری را عامل اصلی ذکر کرده و این در حالی است که سازندگانی مانند موتورولا، هوآوی و ال جی محصولات جدیدی را عرضه نکرده اند. بخش ارتباطات تبیان      
گوگل با اعلام این مطلب افزود همچنان دنبال تیون کردن نرم افزار و دریافت فیدبک از سوی توسعه دهندگان است و قصد دارد تا قبل از پایان سال جاری میلادی نسخه بتای دیگری را نیز برای توسعه دهندگان عرضه کند.

قرار دادن فروشگاه گوگل پلی برای دارندگان ساعت های هوشمند از ویژگی های جدید اندروید Wear2.0 است تا کاربران بتوانند به طور مستقیم اپ های موردنظر خود را بدون داشتن موبایل دریافت کنند.

همچنین به دارندگان ساعت های هوشمند آی او اسی نیز اجازه دانلود و نصب اپ های اندرویدی را از طریق واسط نرم افزاری می دهد.

Play Store  از طریق اتصال به بلوتوث یا وای فای روی ساعت به طور مستقیم کار می کند و با داشتن رابط گرافیکی بهتر دستیار صوتی جدید روی ساعت هایی مانند ال جی واچ مدل Urbane LTE قابل نصب شده است.

گفتنی است دارندگان تمام ساعتهای هوشمندساخت کمپانی های بزرگ و همچنین ایسوس، Fossil، Michael Kors، Polar و Nixon می توانند نسخه بتا را داشته باشند.

اندروید Wear 2.0 بزرگ ترین تحول نرم افزاری روی ساعت های هوشمند اندرویدی از سال 2014 بدین سو است.

   منبع : خبرآنلاین 

