پایان کار دهمین دوره مسابقات سراسری قرآن کریم دارالقرآن امام علی
       تبیان به نقل از به گزارش خبرگزاری مهر، مراسم اختتامیه دهمین دوره مسابقات سراسری قرآن کریم ویژه خواهران دارالقرآن امام علی(علیه السلام)، عصرجمعه ۲ مهرماه با قرائت پیام آیت الله العظمی مکارم شیرازی حضور حجت الاسلام صدیقی امام جمعه موقت تهران و شخصیت های برجسته قرآنی، در سالن همایش های مجموعه فرهنگی یادمان شهدای هفتم تیر (سرچشمه تهران) برگزار شد. در ابتدای این مراسم، پیام آیت الله العظمی مکارم شیرازی توسط مرتضی نجفی قدسی مدیر دارالقرآن امام علی(علیه السلام) قرائت شد. پس از آن مرتضی نجفی قدسی مدیر دارالقرآن امام علی(علیه السلام) گزارشی از روند برگزاری مسابقات ارائه کرد. در ادامه این برنامه حنانه خلفی حافظ خردسال قرآن کریم به قرائت قرآن کریم برای حاضران در مراسم پرداخت. سخنرانی حجت الاسلام صدیقی امام جمعه موقت تهران و مهدی قره شیخ لو رئیس دارالقرآن کریم کشور از دیگر برنامه این مراسم خواهد بود. پایان بخش این مراسم نیز، تقدیر از برگزیدگان دهمین دوره مسابقات سراسری قرآن کریم دارالقرآن امام علی(علیه السلام) است که از بین ۵ هزار ۲۰۰ شرکت کننده برگزیده شده اند.    منبع: 
خبرگزاری مهر
 