برنده قطعی بازی ایران و کره در روز تاسوعا !
 روز تاسوعا و عاشورا در فرهنگ و تقویم شیعی از جایگاه و اهمیت خاصی برخوردار است. عزاداری در این ایام با محبت و عشق پیروان مذهب شیعی نسبت به خاندان عصمت و طهارت گره خورده است. در این روزها دوستداران و محبان خاندان عصمت و طهارت از پیر و جوان، کوچک و بزرگ با بر پا کردن بیرق ماتم و عزا، عزادار مصیبتی هستند که نه تنها ایشان را بلکه آسمان و زمین و تمام جنبندگان هوشیار عالم را مشغول مرثیه و ماتم و عزا نموده است.&nbsp;&nbsp;      علی بیرانوند- کارشناس حوزه/ بخش قرآن تبیان      از مراسم جام جهانی تا تاسوعای حسینی در فرهنگ شیعی برای بعضی از ایام و روزها جایگزین پیدا نمی شود؛ چرا که نمی توان مثل و مانندی برای آنان پیدا کرد. برای نمونه میزبانی فوتبال و یک بازی ملی به هر اندازه که مهم باشد جایگزین خوبی برای مراسم تاسوعای حسینی به حساب نمی آید، هر چند یک اشتباه یا شاید یک برنامه ناخواسته موجب شد تا یک بازی فوتبال با یک مراسم مذهبی و دینی تلاقی پیدا کند.  اهمیت و ارزش این روز حتی برای یک کودک شیعه که یک سال منتظر برپا کردن خیمه ی عزا است، نیز روشن است، به همین جهت است که عموم شیعیان در این روز کارهای معمول و روزمره خود را تعطیل کرده و خود را مهیای شرکت در مراسم عزاداری فرزند فاطمه زهرا (سلام الله علیها) می نمایند. 
به هر حال تلاقی و هم زمانی این دو رویداد نباید بهانه ای برای کسانی شود که مصداق بارز آیه « فی&nbsp; قُلُوبِهِمْ مَرَضٌ فَزادَهُمُ اللَّهُ مَرَضاً وَ لَهُمْ عَذابٌ أَلیمٌ بِما كانُوا یَكْذِبُونَ؛ [سوره بقره، آیه10] در دل هاى آنان یك نوع بیمارى است خداوند بر بیمارى آنان افزوده و به خاطر دروغ هایى كه می گفتند، عذاب دردناكى در انتظار آنهاست» به شمار می آیند، کسانی که منتظر بهانه ای هستند که مقدسات و ارزش های دینی جمعیت کثیری را به سخره گیرند. حیوان صفتان دد منشی از جنس شبکه های انگلیسی همچون BBC و دیگر شبکه های معاند وابسته غربی که مظلومیت خاندان عصمت و طهارت را بازیچه حرف های بی مقدار خود می نمایند.  یک هیئت صد هزار نفری که با بیرق ماتم و عزا در خیمه حسینی شرکت می کنند و پیش از بازی فوتبال با ریختن اشک ماتم محبت و ارادت خود را نسبت خاندان عصمت و طهارت به رخ جهانیان می کشند. محبتی که ریشه در آموزه های قرآنی ایشان دارد: « قُلْ لا أَسْئَلُكُمْ عَلَیْهِ أَجْراً إِلاَّ الْمَوَدَّةَ فِی الْقُرْبى؛ [سوره شوری آیه23] بگو: «من هیچ پاداشى از شما بر رسالتم درخواست نمى كنم جز دوست داشتن نزدیكانم [اهل بیتم]» برنده قطعی بازی ایران و کره در روز تاسوعای حسینی البته شاید بتوان این تلاقی و هم زمانی را به مثابه یک فرصت به حساب آورد، فرصتی که می تواند پیروزی و برنده شدن تیم محبان خاندان عصمت و طهارت را به دنبال داشته باشد، به شرط اینکه ما نقش خود را در این بازی خوب ایفا کنیم. و نیز یک مسئله را باید دقت کنیم که این اولین باری نیست که عزای امام حسین علیه السلام با یک شادی تلاقی پیدا می کند. مردم این کشور از این نمونه ها بسیار دیده و خوب هم مدیریت کردند. مگر ایام محرم با عید نوروز تلاقی پیدا نکرد؟ مگر فاطمیه با عید نوروز تلاقی نیافت؟ مردم چگونه رفتاری داشتند؟ مردم ایران خود عشق اهل بیت علیهم السلام و خصوصا حضرت سیدالشهدا را در دل دارند و در این زمان هر کوچه، شاهد پرپایی هیاتی ولو کوچک&nbsp;هستیم. پس مردم خود بلد هستند که چگونه این جریان را مدیریت نمایند. یک هیئت صد هزار نفری به راستی برنده ی قطعی این بازی ملی و جهانی را می بایست تماشاچیان و عزادارانی به حساب آورد که در این روز عزا و ماتم، با دلی مالامال از غم و غصه به یاری سربازان ملی خود می آیند. یک هیئت صد هزار نفری که شور بازی فوتبال، موجبات تزلزل در شور و شعور حسینی آنان را هرگز فراهم نمی نماید. یک هیئت صد هزار نفری که با بیرق ماتم و عزا در خیمه حسینی شرکت می کنند و پیش از بازی فوتبال با ریختن اشک ماتم محبت و ارادت خود را نسبت خاندان عصمت و طهارت به رخ جهانیان می کشند. محبتی که ریشه در آموزه های قرآنی ایشان دارد: « قُلْ لا أَسْئَلُكُمْ عَلَیْهِ أَجْراً إِلاَّ الْمَوَدَّةَ فِی الْقُرْبى؛ [سوره شوری آیه23] بگو: «من هیچ پاداشى از شما بر رسالتم درخواست نمى كنم جز دوست داشتن نزدیكانم [اهل بیتم ]» نباید از یاد بُرد امام حسین (علیه السلام) تنها متعلق به ایرانیان نیست، او امام جهانیان است، چه خوب است در این روز زمان را غنیمت بشماریم و از تابلوهای تبلیغاتی کمتر کنیم و با زبان کره ای و فارسی و انگلیسی سخنان گوهر بار امام حسین (علیه السلام) را به جهانیان معرفی نماییم، چه بسا یک تلنگر، موجب انقلاب درونی انسانی شود.  پیروان و محبان اخلاق حسینی  روز تاسوعا روز پیروزی و غلبه ی اخلاق بر ظلم و بی عدالتی است؛ به همین جهت شایسته است هم بازیگران این فوتبال و هم تماشاچیان آن با رعایت آداب مجلس ماتم، اخلاق و منش اسلامی و حسینی را به نمایش درآورند. در این روز یک عزادار حسینی در پی تجدید پیمان با امام خوبی هاست. کسی که در این روز داعیه دار محبت و عشق به امام خوبی هاست، هیچ گاه روش صحیح بازی کردن را فراموش نکرده و تسلیم هیجانات ناشی از بازی فوتبال نمی شود و رفتاری غیر اخلاقی را به نمایش در نمی آورد. نتیجه بازی هر چه می خواهد باشد؛ برنده شدن یا بازنده شدن، اصل این است که در میدان عشق و محبت به خاندان عصمت و طهارت بازنده نباشیم، و برای یک گُل فوتبال، کاروان شادی و سرور به راه نیندازیم؛ چرا که محبان و عزاداران حسینی هنوز گِل ماتم بر تن دارند.  تابلوهای تبلیغاتی در خدمت فرهنگ&nbsp; و اخلاق حسینی شاید یک تماشاگر و یا بازیکن کره ای به خوبی امام حسین (علیه السلام) ما را نشناسد، البته نباید از یاد بُرد امام حسین (علیه السلام) تنها متعلق به ایرانیان نیست، او امام جهانیان است، چه خوب است در این روز زمان را غنیمت بشماریم و از تابلوهای تبلیغاتی کمتر کنیم و با زبان کره ای و فارسی و انگلیسی سخنان گوهر بار امام حسین (علیه السلام) را به جهانیان معرفی نماییم، چه بسا یک تلنگر، موجب انقلاب درونی انسانی شود؛ کما اینکه در روایتی از امام علی (علیه السلام) این چنین نقل شده است: «إنَّ حَدِیثَنا یُحیِی القُلُوبَ؛ (بحارالأنوار، ج 2، ص 144) به راستی که حدیث ما (اهل بیت) دل ها را زنده می کند.» نتیجه بازی هر چه می خواهد باشد؛ برنده شدن یا بازنده شدن، اصل این است که در میدان عشق و محبت به خاندان عصمت و طهارت بازنده نباشیم، و برای یک گُل فوتبال، کاروان شادی و سرور به راه نیندازیم؛ چرا که محبان و عزاداران حسینی هنوز گِل ماتم بر تن دارند سخن آخر به راستی برنده قطعی این بازی ملی، کسانی هستند، که در آزمون عشق و محبت به اوصیا الهی خود پیروز میدان بوده اند. کسانی که در سال های پیش نیز ثابت کردند، هیچ گاه تلاقی یک مجلس شادی و عزا موجب پشت پا زدن به ارزش های دینی و مذهبی در آنها نشده است.&nbsp;    
 