آیت الله مهدوی کنی در قاب تصویر
 ایشان یکی از یاران نزدیک و همیشکی امام خمینی (رحمت الله) و همچنین آیت الله خامنه ای (مدظله العالی) هیتند که در مبارزات و انقلاب گری زبا زد خاص و عام بودند به طوری که رهبر انقلاب به آن بزرگوار لقب "سیاستمدار صریح" را داده بودند. فرآوری: آزاده مرنی - بخش سیاست تبیان   آیت الله محمدرضا مهدوی کنی در 14 مرداد 1310 در روستای کن از توابع شهر تهران به دنیا آمد؛ وی پس از طی دوره دبستان در کن، وارد مدرسه علمیه لرزاده در تهران شد و از محضر مرحوم آیت الله برهان بهره های علمی و اخلاقی فراوان برد. ایشان یکی از یاران نزدیک و همیشکی امام خمینی (رحمت الله) و همچنین آیت الله خامنه ای (مدظله العالی) هیتند که در مبارزات و انقلاب گری زبا زد خاص و عام بودند به طوری که رهبر انقلاب به آن بزرگوار لقب "سیاستمدار صریح" را داده بودند.  آیت الله مهدوی کنی در جوانی   آیت الله مهدوی کنی در نماز جکعه به امان آیت الله خامنه ای (مدظله العالی)    آیت الله مهدوی کنی در محضر امام خمینی (رحمت الله)    آیت الله مهدوی کنی در کنار رهبر معظم انقلاب    آیت الله مهدوی کنی در جمع یاران    آیت الله مهدوی کنی - 1392    ارتحال آیت الله مهدوی کنی    آرامگاه آیت الله مهدوی کنی       منابع : تابنک / خبرگزاری مهر / جام نیوز / خبرنامه صادق (ع) / پایگاه اطلاع رسانی دانشگاه امام صادق (ع)    