بدل آیفون ۷ پلاس وارد بازار شد
        چینی ها که در نسخه برداری از کالاهای اصلی و ساخت محصولات مشابه آن، تبحر بالایی دارند این بار در تازه ترین اقدام خود موفق به نسخه برداری از گوشی آیفون ۷ پلاس با حداکثر ظرافت و شباهت به محصول اصلی شده اند. نسخه بدل آیفون ۷ پلاس شبیه به نمونه اصلی خود دارای آنتن خاص و دوربین دوگانه در قسمت پشت است.   حتی نرم افزار این محصول بدلی، از  iOS ۱۰ کپی برداری شده است. همچنین در قسمت جلوی گوشی  Touch ID وجود دارد اما کار نمی کند و صرفا برای شبیه بودن به نمونه اصلی تعبیه شده است.    
منبع: خبرگزاری مهر