هشدار! عدم قبولی نماز تا چهل روز
 یكی از توابع و نتایج خوردن لقمه حرام، ضایع شدن حق خداوند است، چرا كه انسان با انجام این معصیت، از اوامر الهی سرپیچی كرده و به حریم محرمات الهی تجاوز نموده است و حقی را كه خداوند بر عهده او داشته ضایع و پایمال نموده است و برای احیاء نمودن این حق، تنها راه توبه و استغفار است. فرآوری: آمنه اسفندیاری -بخش اخلاق و عرفان اسلامی تبیان   خوراكی كه انسان می‎خورد مثل بذری است كه در زمین ریخته می‎شود، اگر حلال و پاكیزه باشد اثرش در قلب كه به منزله سلطان بدن است ظاهر خواهد شد و قلبی می شود سرشار از صفا و از اعضاء و جوارحش جز خیر و نیكی نمی تراود؛ ولی اگر خوراك پلید و حرام باشد قلب را كدر و تیره خواهد نمود.   اثرات لقمه حرام 1ـ عدم قبولی نماز تا چهل روز: در حدیثی از پیامبر «صلی الله علیه و آله» نقل شده: «من اكل لقمة حرام لم تقبل له صلوة اربعین لیلة» (مجلسی، بحار الانوار، ج63، ص 313); كسی كه لقمه حرامی می خورد تا چهل روز نماز او در درگاه حق تعالی پذیرفته نمی شود.
2ـ مستجاب نشدن دعا: در حدیثی قدسی خداوند می فرماید: «فمنك الدعاء و علی الاجابة فلا تحجب عنی دعوة اِلاّ دعوة آكل الحرام» (ابن فهد حلی، عدة الداعی، ص171); از شما دعا كردن و از من اجابت آن، پس هیچ كس از اجابت من محروم نمی شود، مگر شخص حرام خوار.     در حدیثی قدسی خداوند می فرماید: «فمنك الدعاء و علی الاجابة فلا تحجب عنی دعوة اِلاّ دعوة آكل الحرام» (ابن فهد حلی، عدة الداعی، ص171); از شما دعا كردن و از من اجابت آن، پس هیچ كس از اجابت من محروم نمی شود، مگر شخص حرام خوار. 3ـ قساوت قلب و عدم پذیرش حق: در جریان واقعه عاشورا امام حسین «علیه السلام» خطاب به لشكر یزید چنین فرمود: «فقد ملئت بطونكم من الحرام و طبع علی قلوبكم» (مجلسی، بحار الانوار، ج45، ص8); شكم هایتان از حرام پر شده و قلب هایتان از پذیرش حق گریزان شده است.
4ـ دوری از خدا: امیر بیان علی «علیه السلام» می فرماید: «من أدخل بطنه النار فأبعده الله» (مجلسی، بحار الانوار، ج40، ص340); كسی كه در درون آتش (مال حرام) بریزد، خداوند او را از خود دور می كند.
5ـ متزلزل شدن عبادات: پیامبر اكرم «صلی الله علیه و آله» می فرماید: «العبادة مع اكل الحرام كالبناء علی ارمل» (مجلسی، بحار الانوار، ج100، ص 16); عبادت كردن با حرام خواری، همچون بنا كردن بر روی خاك سست است، و روشن است كه چنین بنایی با اندكی لرزش، واژگون می شود.   راه پاك شدن فرد از تأثیرات لقمه حرام كه ناخواسته خورده شده چیست؟
 برای پاك كردن روح و بدن از تأثیرات سوء و ویرانگر لقمه حرام باید در اموری جهد و كوشش شود تا راه تكامل روح و نفس هموار شود، ما در این نوشتار به برخی از این موارد اشاره می کنیم:
1ـ احیاء حق الله: یكی از توابع و نتایج خوردن لقمه حرام، ضایع شدن حق خداوند است، چرا كه انسان با انجام این معصیت، از اوامر الهی سرپیچی كرده و به حریم محرمات الهی تجاوز نموده است و حقی را كه خداوند بر عهده او داشته ضایع و پایمال نموده است و برای احیاء نمودن این حق، تنها راه توبه و استغفار است.&nbsp;     در جریان واقعه عاشورا امام حسین «علیه السلام» خطاب به لشكر یزید چنین فرمود: «فقد ملئت بطونكم من الحرام و طبع علی قلوبكم» (مجلسی، بحار الانوار، ج45، ص8); شكم هایتان از حرام پر شده و قلب هایتان از پذیرش حق گریزان شده است. 2ـ اداء حق الناس: یكی از اموری كه در اسلام مورد تأكید و اهتمام قرار گرفته است، حفظ و حرمت اموال دیگران است و خداوند در قرآن با صراحت، صاحبان ایمان را از این كار ناپسند نهی می كند.
حال با توجه به چنین اهمیتی باید بیان شود كه تنها راه رهایی از حقوق ضایع شده دیگران، این است كه صاحب حق، راضی شود و حقش به او برگردانده شود.
3ـ انجام مستحبات: تاكنون بررسی شد كه برای پاك شدن از تأثیرات لقمه حرام چه اموری بر ما واجب است، ولی امور مستحبی هم وجود دارد كه به واسطه آن، اثرات لقمه حرام در وجود انسان به كلی از بین می رود و راه كمال و سعادت هموارتر می شود، از جمله: سختی دادن بدن و جسم در حدی كه اثرات بوجود آمده از آن راه و قوایی كه از راه حرام رشد كرده به كلی از بین برود.   خلاصه اینکه:&nbsp;
 نتیجه آن که از نظر اخلاقی انسان باید قبل از هر چیز باید مواظبت بر غذاها و لقمه هایی که می خواهد مصرف کند داشته باشد که حرام یا شبهه ناک نباشند که به سختی و درد سر بیفتد و اگر از روی ناچاری و یا جهل و بدون قصد این امر اتفاق افتاد اولا باید یقین به حرمت داشته باشد و اعتنا به شک&nbsp; نکند. ثانیا اگر امکان دارد حق صاحبانشان را بپردازد و از او حلالیت بطلبد و ثالثا&nbsp; در صورت یقین به حرام بودن و عدم دست رسی به صاحب آن به مقداری که مصرف کرده با حاکم شرع مصالح و مقدار پول آن را پرداخت کند.    منابع: 
سایت اندیشه قم 
بحار الانوار، ج100،ج 40، ج 63 
عدة الداعی، ابن فهد حلی، ص171
 