مشخصات گوشی گلکسی جی 3 مدل 2017 رویت شد
  جزئیاتی در مورد مدل ۲۰۱۷ گوشی گلکسی J3 سامسونگ در دسترس قرار گرفته است. این گوشی نمایشگر ۵ اینچی دارد و اندروید ۶.۰.۱ را اجرا می کند.    بخش دانش و زندگی تبیان       جزئیاتی در مورد مدل ۲۰۱۷ گوشی گلکسیJ3 سامسونگ در دسترس قرار گرفته است. این گوشی نمایشگر ۵ اینچی دارد و اندروید ۶.۰.۱ را اجرا می کند.    سامسونگ در حال ساخت مدل جدید گوشی های هوشمند اقتصادی سری گلکسی جی خود است. هفته ی پیش گزارشی منتشر شد که بیان می داشت، گوشی Galaxy J3 مدل ۲۰۱۷ برای انجام تست و ارزیابی وارد کشور هند شده است. اما در آن زمان جزئیات زیادی از این دستگاه در دسترس نبود ولی امروز این محصول در وب سایت بنجمارک گیک بنچ رویت شده و به همین دلیل یکسری از مشخصات آن را هم اکنون می دانیم. نتایج بدست آمده از این بنچمارک، یکسری از جزئیات مربوط به گلکسی جی ۷ سال ۲۰۱۷ را مشخص کرده است.   گوشی هوشمند مورد اشاره دارای شناسه ی مدل SM-J327P بوده و پردازنده ی آن اسنپدراگون ۴۳۰ است. هسته های چیپ ست یاد شده روی فرکانس کاری ۱.۴ گیگاهرتز تنظیم شده و حافظه ی رم این محصول نیز ۲ گیگابایت در نظر گرفته شده است. بنا به اطلاعاتی که از گیک بنچ به دست آمده، گلکسی جی ۷ جدید سامسونگ به صورت پیش فرض سیستم عامل اندروید ۶.۰.۱ مارشمالو را اجرا خواهد کرد. با توجه به گزارش های قبلی منتشر شده در مورد این گوشی، گفته شده که نمایشگر آن ابعاد ۵ اینچی خواهد داشت و ظرفیت باتری آن نیز ۲۶۰۰ میلی آمپری است. از آنجا که محصول مورد بحث یک دستگاه رده پایین از سری محصولات اقتصادی سامسونگ محسوب می شود، نباید انتظار داشته باشیم که مشخصات فنی آن چندان چمشگیر باشد. در مورد قیمت و زمان معرفی این محصول هنوز هیچ اطلاعاتی در دسترس قرار نگرفته ولی رفته رفته با نزدیک شدن به تاریخ معرفی این محصول، مسلما اطلاعات بیشتری در مورد آن در دسترس قرار خواهد گرفت.       منبع: زومیت 