دریاچه ای دیدنی به رنگ قرمز در شمال غربی ایران + تصاویر
     این روزها خبری پیرامون قرمز شدن دریاچه ای در شمال غربی کشورمان به گوش می رسد که توجه همه محققان و گردشگران را به خود جلب کرده است. بخش گردشگری تبیان     
 
دریاچه ارومیه  که میان دو استان آذربایجان غربی و آذربایجان شرقی قرار گرفته است. علت این رویداد را برخی کارشناسان ورود پساب های حاوی مواد مغذی به ویژه پساب های حاوی ازت و فسفر به محیط های کم عمق دریاچه ارومیه می دانند که اغلب از طریق زهاب های کشاورزی و فاضلاب های شهری و صنعتی به دریاچه ریخته می شود.  
در کنار این دریاچه دیدنی شهر ارومیه، به مکان های گردشگری دیگر آن هم می پردازیم: 
آبشار سولک ارومیه  
 این آبشار در فاصله چهل کیلومتری غرب شهرستان ارومیه و در دامنه کوه های دره رش قرار گرفته است. این آبشار زیبا در انتهای یک دره پر آب و دیدنی در محل روستای سولک، خودنمایی می کند. روستای سولک میان دو روستای دربند و انبی در منطقه موانا واقع است.  
  
 موانا، روستایی از توابع بخش سیلوانه و در شهرستان ارومیه استان آذربایجان غربی ایران است. مسیرهای کوهنوردی در این منطقه محل مناسبی برای ایجاد کمپ های سیاحتی و پناهگاه های کوهستانی است.  
دریاچه مارمیشو  
یکی از جاذبه های دیدنی استان آذربایجان غربی دریاچه زیبا و تقریبا بکر « مارمیشو» است که مسافت زیادش از ارومیه، باعث شده هنوز طبیعت زیبایی بکر خود را حفظ کند. 
  
این دریاچه در حدود ۴۵ کیلومتری غرب شهر ارومیه و در میان کوهستان های مجاور مرز ایران و ترکیه قرار دارد که از نقطه ورود به خاک ایران زیباترین مناظر طبیعی را رقم زده که می تواند مکانی برای آرامش جسم و جان انسان باشد.  
این تنها بخشی از زیبایی ها و جاذبه های گردشگری دریاچه ارومیه است که با رفتن و دیدن آنها از نزدیک، می توانید بیشتر به زیبایی هایش پی ببرید.      
منبع : خبرگزاری باشگاه خبرنگاران
