اول مهر، ثبت نام مرحله دوم جریمه سربازی
 جانشین رییس سازمان وظیفه عمومی ناجا از آغاز مرحله دوم ثبت نام برای جریمه ریالی سربازی در سال جاری از اول مهر ماه خبر داد. بخش اجتماعی تبیان   سردار ابراهیم کریمی در این باره گفت: مرحله نخست ثبت نام برای جریمه ریالی سربازی در سال جاری اجرا شد و تمامی افرادی که تا پایان امسال دارای هشت سال غیبت یا بیشتر از آن بوده و در خواست خود را برای معافیت ریالی ثبت کرده بودند، کارت معافیت خود را دریافت کردند. افرادی هم که در بررسی های انجام شده فاقد شرایط لازم بودند کارتی دریافت نکردند، در این بین تعدادی از افراد نیز درخواست پرداخت اقساطی جریمه ریالی را داشتند که مساعدت های لازم با آنان انجام شد.
 
وی با بیان اینکه مرحله دوم ثبت نام جریمه ریالی سربازی در سال جاری از ابتدای مهرماه آغاز می شود، گفت: مرحله دوم این طرح همچون مرحله نخست آن بود و تمامی افراد دارای شرایط یعنی کسانی که تا پایان امسال هشت سال غیبت یا بیشتر از آن داشته یا حداقل هشت سال از تاریخ جانشین رییس سازمان وظیفه عمومی ناجا درباره اینکه اجرای مرحله دوم ثبت نام جریمه ریالی سربازی در سال جاری تا چه زمانی ادامه خواهد داشت گفت: پس از بررسی میزان استقبال از طرح در این خصوص تصمیم گیری خواهد شد.  انصرافشان از تحصیل یا ترک یگان خدمتی گذشته باشد، می توانند با مراجعه به دفاتر پلیس +10 درخواست خود را ثبت کرده و مدتی بعد نیز در صورت دارا بودن شرایط کارت معافیت برایشان صادر خواهد شد.
 
جانشین رییس سازمان وظیفه عمومی ناجا درباره اینکه اجرای مرحله دوم ثبت نام جریمه ریالی سربازی در سال جاری تا چه زمانی ادامه خواهد داشت گفت: پس از بررسی میزان استقبال از طرح در این خصوص تصمیم گیری خواهد شد.
 
کریمی با اشاره به مشمولان غایبی که پیامک تعیین تکلیف سربازی برایشان صادر شده بود، نیز گفت: این افراد همچنان می توانند با مراجعه به دفاتر پلیس +10 وضعیت خدمتی خود را مشخص کنند و اگر دارای شرایط بهره مندی از معافیت ریالی باشند می توانند با پرداخت جریمه ریالی  کارت معافیت دریافت کنند ولی اگر سنوات غیبتشان هم کمتر از هشت سال باشد باید به سربازی بروند.     منبع : ایسنا 
