طرح درس ریاضی دهم انسانی
 &nbsp; طرح درس سالانه برنامه ای است مدون و سنجیده برای مدت یک سال تحصیلی&nbsp; که برای هر یک از مواد درسی تدوین می شود.   
دلایل مختلفی برای اثبات لزوم تهیه طرح درس وجود دارد. یک طرح درس خوب&nbsp;، معلم را قادر می سازد که در طول دوره ی آموزشی خود به دقت در مورد همه چیز فکر کند.&nbsp; و می تواند معلم را در زمینه های&nbsp; زیر&nbsp;یاری دهد.

1.انگیزه های لازم را ایجاد کند.

2. بر قسمت های مختلف درس از جمله&nbsp; یادگیری دانش آموزان به نحو مطلوب تأکید کند.

3. اطمینان دهد که کلیه اطلاعات مورد نیاز دانش آموزان در درس گنجانده شده است.

4. امکان استفاده از وسایل آموزشی را فراهم می سازد.

5. طرح سؤالهای مناسب را پیش بینی می کند.

6. تدریس معلم براساس برنامه ای منظم و از پیش تعیین شده انجام می شود.

&nbsp;در این مقاله ما طرح درسی برای ریاضی دهم انسانی ارائه می کنیم&nbsp; .مطالب کتاب ریاضی در بیست و سه هفته آموزشی&nbsp; گنجانده شده است . برنامه های کلاسی غیر از مطالب کتاب ، مانند آزمون و حل تمارین&nbsp; و... در این برنامه&nbsp; مشخص نشده و دبیران محترم طبق برنامه خود می توانند هماهنگی های لازم را داشته باشند&nbsp;. &nbsp;
&nbsp;      شماره هفته  موضوع  اهداف آموزشی   هفته اول  اتحاد مربع دو جمله ای ، مزدوج، جمله مشترک  در این هفته دانش آموزان با استفاده از اتحاد ها عبارات را ساده می کنند و با تجزیه عبارات&nbsp; به کمک اتحادها آشنا می شوند.   هفته دوم   اتحاد مکعب دو جمله ای ، مثلث خیام پاسکال  آشنایی با اتحاد مکعب و تجزیه مربوط به این اتحاد.
آشنایی با مثلث خیام پاسکال و توان دو جمله ای ها   هفته سوم   عبارت گویا و ساده کردن آن  آشنایی با عبارت گویا .
ساده کردن عبارات گویا .   هفته چهارم  ک م م در چند جمله ای ها ، جمع و نفریق عبارات گویا  بدست آوردن ک م م عبارات جبرب.
آشنایی با جمع و تفریق عبارات گویا   هفته پنجم  مفهوم معادله ، معادله درجه اول ، تشکیل معادله درجه دوم  آشنایی با معادله درجه اول و حل آن.
استفاده از معادله درجه اول در حل مسایل.
آشنایی با معادله درجه دوم و مدل سازی پدیده های طبیعی.   هفته ششم  حل معادله درجه دو به روش تجزیه ،
حل معادله درجه دو به روش&nbsp;مربع کامل&nbsp;،  استفاده از تجزیه در حل معادله درجه دو،
استفاده از روش مربع کامل در حل معادله درجه دو   هفته هقتم  روش کلی حل معادله درجه دو .
شرط جواب معادله درجه دو  آشنایی با روش کلی حل و شرط جواب در معادله درجه دو   هفته هشتم  کاربرد معادله درجه دوم در&nbsp; حل مسایل  آشنایی با مدل سازی پدیده ها و حل آنها .
آشنایی با تابع سود و هزینه و در آمد   هفته نهم  معادلات عبارات گویا  آشنایی با معادلات شامل عبارات گویا و حل آن.
مدل سازی برخی پدیده ها با معادلات گویا   هفته دهم  تابع و مفهوم آن .
متغیر مستقل و وابسته .
نمایش های مختلف تابع  آشنایی با مفهوم تابع و متغیر مستقل و وابسته.
آشنایی با شیوه های مختلف نمایش تابع   هفته یازدهم  نمایش تابع ، دامنه ، برد  آشنایی با نمایش جبری تابع.
آشنایی با دامنه و برد .
تشخیص تابع بودن روابط از طریق نمودار آن   هفته دوازدهم  تابع خطی&nbsp; و نمودار آن  آشنایی با تابع خطی و رسم آن و تعیین ضابطه آن به کمک نمودار   هفته سیزدهم  تابع درجه دو.
کاربرد های تابع درجه دو.
رسم نمخودار تابع درجه دو  آشنایی با نقطه ماکزیمم و می نیمم تابع درجه دوم و کاربرد آن   هفته چهاردهم  سهمی ، نمودار آن ، راس و محور تقارن ، نقطه تلاقی سهمی با محور مختصات  آشنایی با فرم کلی سهمی.
نقطه راس سهمی و محور تقارت آن ، رسم سهمی با کمک نقطه یابی   هفته پانزدهم  مبحث آمار
جامعه و نمونه ، روش های جمع آوری داده ها  آشنایی با مفهوم آمار ،جامعه و نمونه.
روش های جمع آوری داده ها نظیر پرسشنامه ، مصاحبه و ....   هفته شانزدهم  متغیر تصادفی ،انواع متغیر تصادفی  آشنایی با مفهوم متغیر تصادفی .
انواع متغیر تصادفی و دسته بندی آن   هفته هفدهم  میانگین داده ها ، میانه داده ها  آشنایی با میانگین داده ها ، میانه و روش تعیین آنها   هفته هجدهم  &nbsp;&nbsp;&nbsp; انحراف معیار  آشنایی با مفهوم انحراف معیار و پراکندگی.
روش های تعیین انحراف معیار .
مقایسه چند دسته آماری با کمک انحراف معیار   هفته نوزدهم  پراکندگی در منحنی نرمال  آشنایی با منحنی نرمال&nbsp; و چگونگی توزیع داده ها   هفته بیستم  چارک ها و دامنه میان چارکی  آشنایی با مفهوم چارک ها و دامنه میان چارکی و&nbsp;روش تعیین آن   هفته بیست و یکم  نمودار های یک متغیره میله ای ، دایره ای ، مستطیلی  آشنایی با رسم نموادرها.
آشنایی با نوع استفاده از نمودار ها   هفته بیست&nbsp; دوم  نمودار نقطه ای ،نودار جعبه ای  آشنایی با رسم نمودار نقطه ای&nbsp; و نمودار جعبه ای و استفاده از آن برای بررسی بین دو یا چند دسته آماری   هفته بیست و سوم  نمودار های چند متغیره ، نمودار حبابی ، نمودار راداری  آشنایی با رسم نمودار حبابی و راداری و استفاده از نمودار راداری در بررسی بین چند فرد یا شئ 










































تهیه: پروین نظری -مرکز یادگیری سایت تبیان-منبع : مرآت
