رونمایی نماهنگ «حریم» کویتی پور
 نماهنگ «حریم» با موضوع شهدا و رزمندگان گرانقدر مدافع حرم چهارشنبه 31 شهریور ماه در تالار اجتماعات خبرگزاری مهر رونمایی می شود. بخش هنری تبیان   نماهنگ «حریم» با موضوع  شهدا و رزمندگان گرانقدر مدافع حرم و صدای غلامعلی کویتی پور ساعت 11 صبح روز چهارشنبه 31 شهریور ماه در تالار اجتماعات خبرگزاری مهر رونمایی می شود. این نماهنگ که به تهیه کنندگی سازمان فضای مجازی «سراج» و موسسه فرهنگی هنری «دلصدا» به عنوان مجری طرح تهیه و تولید شده در تاریخ یاد شده با حضور علیرضا آذر شاعر، بهنام صبوحی آهنگساز، محمود سراجی راوی، مهران علوی کارگردان و غلامعلی کویتی پور خواننده در تالار اجتماعات خبرگزاری مهر رونمایی خواهد شد.   حضور علاقه مندان در این مراسم رونمایی آزاد است.    منبع: مهر 
