نخستین مسابقه عکاسی کربلا جاریست
   معاونت شبکه اجتماعی تبیان  در نظر دارد به منظور پاسداشت ایام ماه محرم و صفر و در راستای ترویج فرهنگ عاشورا، مسابقه عکاسی کربلا جاریست را برگزار نماید. ** موضوعات مسابقه:  این مسابقه با محور های ذیل برگزار می شود: 1- مراسم و محافل مذهبی و عاشورایی 2- حضور اقشار مختلف مردم در سوگواری‌ها و برنامه‌های مذهبی 3- آزاد و خلاقانه پیرامون ایام محرم و صفر ** آیین نامه شرکت در مسابقه:  - برای شرکت در مسابقه، نیازی به عضویت در سایت تبیان نیست؛ اما کاربران غیر عضو در صورت برگزیده شدن، می بایست عضویت خود را در سایت تبیان تأیید نهایی نمایند. برای عضویت در سایت اینجا  را کلیک کتید.  برای ارسال تصاویر به صفحه محرم تبیان مراجعه کنید: 
http://moharram.tebyan.net - محدودیتی در تعداد و حجم تصاویر ارسالی برای شرکت در مسابقه وجود ندارد. - کاربر در هنگام ارسال آثار می بایست مشخص نماید در کدام بخش (عکاسی حرفه ای و یا عکاسی غیرحرفه ای) شرکت می نماید.  - ارسال اثر توسط عکاس در این مسابقه، به منزله اعلام مالکیت حقوقی اثر است و در صورت اثبات خلاف این امر، علاوه بر حذف عکس از مسابقه، برابر با آیین نامه، فرد متخلف، مسئول شناخته خواهد شد. - در صورت نیاز در طی فرآیند داوری، منتخبین مسابقه می بایست جهت اثبات مالکیت اثر، تصویر اصلی خواسته شده را ارسال نمایند.  ** نحوه ارسال آثار:  کاربران برای ارسال تصاویر خود می بایست به صفحه محرم تبیان (اینجا)  مراجعه و بر روی بنر "ارسال عکس مسابقه عکاسی کربلا جاریست  "، کلیک کنند. سپس فرم مربوطه را تکمیل و تصاویر خود را بارگذاری کنند. ** زمان شرکت در مسابقه:  از آغاز ماه محرم تا پایان ماه صفر. ** نمایش آثار دریافتی:  تصاویر ارسال شده پس از برچسب گذاری (به منظور حفظ مالکیت آثار برای عکاس)، در صفحه «نخستین مسابقه عکاسی کربلا جاریست» در شبکه اجتماعی تبیان بارگذاری خواهد شد. ** برندگان مسابقه: 
- جوایز بخش حرفه ای مسابقه:
     نفر اول   400 هزار تومان   نفر دوم  300 هزار تومان   نفر سوم  200 هزار تومان
 - جوایز بخش آماتوری مسابقه:
     نفر اول   200 هزار تومان   نفر دوم  150 هزار تومان   نفر سوم  100 هزار تومان
- با پایان یافتن ماه صفر، تصاویر برتر در شبکه اجتماعی تبیان و در صفحه نخستین مسابقه عکاسی کربلا جاریست منتشر خواهد شد و دو جایزه 100 هزار تومانی به تصاویری که بیشترین پسند (لایک) را از سوی کاربران شبکه اجتماعی دریافت کنند، اهدا خواهد شد.
 ** زمان اعلام نتایج:  منتخبین مسابقه پس از پایان ماه صفر معرفی خواهند شد. منتظر همراهی شما هستیم...    باشگاه کاربران تبیان - شبکه اجتماعی   