عملیات تروریستی در صحرای سینا
 سخنگوی وزارت امور خارجه ضمن ابراز همدردی با دولت و ملت مصر، این حادثه غم انگیز را به بازماندگان قربانیان این حادثه تروریستی تسلیت گفت. بخش سیاست تبیان    به گزارش تبیان به نقل از خبرگزاری ایرنا، قاسمی با ابراز انزجار از هر گونه اقدامات تروریستی به هر شکل و در هر کجا، بار دیگر توجه جامعه جهانی و دولت های منطقه را به رشد و گسترش این پدیده شوم جلب و اظهار کرد: گسترش روزافزون موج خشونت و ترور و شدت گرفتن جنایات تروریستی و افراط گرایی که همه اقشار ملت های منطقه اعم از نظامیان و غیرنظامیان را هدف قرار می دهد، جز در سایه اتحاد دولت ها و عزم جهانی و بخصوص هوشیاری ملت های منطقه قابل دفع و رفع نیست. 
وی تأکید کرد: تهران همواره و همیشه و با قاطعیت تمام مشی تروریسم و افراط گرایی را در هر کشوری و از سوی هر گروهی که دنبال شود و وحشت ، ناامنی و بی ثباتی منطقه و کشورها را به بار آورد به شدت محکوم می کند. 
سخنگوی وزارت امور خارجه ضمن ابراز همدردی با دولت و ملت مصر، این حادثه غم انگیز را به بازماندگان قربانیان این حادثه تروریستی تسلیت گفت.     منبع : خبرگزاری ایرنا

   