چه كسی از شهید حسن شاطری خواست نامش را تغییر دهد؟
 "مهندس سلطان اسعد"، معاون شورای اجرایی حزب الله لبنان در كتاب "معمار محبت" می گوید: «سیدحسن نصرالله، دبیر كل حزب الله لبنان كسی بود كه مسئله تغییر نام حسن شاطری را مطرح كرد و پیشنهاد داد تا به مردم با نام دیگری غیر از حسن شاطری معرفی شود. مهندس هم بلافاصله پذیرفت و نام "حسام خوشنویس" برگزیده شد، نامی كه تا زمان شهادتش با آن شناخته شد.» بخش تاریخ ایران و جهان تبیان   "مهندس سلطان اسعد"، معاون شورای اجرایی حزب الله لبنان در كتاب "معمار محبت" می گوید: اخلاص "حسن شاطری" نسبت به حزب الله لبنان و تقدیس مقاومت و محبت ویژه اش به "سیدحسن نصرالله" برخاسته از عشقی بی مثال نسبت به جهاد و مجاهدین بود. او اعتقاد داشت كه رهبری سیدحسن نصرالله نعمتی از جانب خداوند است. كار در لبنان را فرصتی برای كار ذیل حزب الله لبنان به شمار می آورد. اولین دیدار او پس از ورود به لبنان، دیدار با حضرت سیدحسن بود و در آن دیدار وظایفی را كه در زمان حضورش در لبنان به آن خواهد پرداخت شرح داد و موافقت اولیه را از ایشان دریافت كرد.  سیدحسن نصرالله، دبیر كل حزب الله لبنان كسی بود كه مسئله تغییر نام حسن شاطری را مطرح كرد و پیشنهاد داد تا به مردم با نام دیگری غیر از حسن شاطری معرفی شود. مهندس هم بلافاصله پذیرفت و نام "حسام خوشنویس" برگزیده شد، نامی كه تا زمان شهادتش با آن شناخته شد.   منبع: مرکز اسناد انقلاب اسلامی
 
 