روایتی از زندگی «آیت الله محلاتی» منتشر شد
    تازه ترین اثر محمدجواد مرادی نیا با عنوان «بهاء الدین محلاتی» منتشر شد.  بخش تاریخ ایران و جهان تبیان      </A>  بر اساس این گزارش، آیت الله بهاء الدین محلاتی از یاران امام (ره) و رهبر مردم استان فارس در جریان انقلاب اسلامی بودند. شیخ بهاءالدین محلاتی در سال 1314 متولد شد و در سال 1360 شمسی در شیراز درگذشت، او از علمای تراز اول ایران و مرجع تقلید بخش قابل توجهی از اهالی شهر شیراز و استان فارس بود. ایشان پسر آیت الله شیخ محمدجعفر محلاتی بود. در هفت سالگی در خدمت پدر به شیراز رفت و تحصیلات ابتدائی را در مدرسه شریعت به پایان رسانید. از آن پس هشت سال در محضر پدرش و میرزا محمد صادق مجتهد فقه و اصول را خواند.    این کتاب در سال 90 نوشته شده ولی دو سه هفته است که چاپ و منتشر شده است. آیت الله محلاتی مبارزه و مجاهده خویش را از 20 سالگی علیه استعمارگران و اشغالگران انگلیسی آغاز کرد. در زیر بخشی از مقدمه منتشر می شود:  منبع : فارس
