بازی ضرب 3 رقمی
  یک بازی ساده و در عین حال مهیج به منظور تقویت عمل  ضرب دانش آموزان است.  در این بازی دانش آموزان باید سعی کنند طبق قاعده ضرب عدد داده شده را محاسبه کنند. 
قوانین بازی: قوانین بازی به این صورت است که در ابتدا هنگام ورود به بازی  دکمه زرد رنگ در وسط صفحه مشاهده می کنید (start the game) با زدن این دکمه بازی شما شروع می شود. 
شما در ابتدا باید یک کاغذ و خودکار برداشته و شروع به محاسبه کردن ضرب عدد کنید در این قسمت تعدادی عدد در مربع سبز رنگ وسط صفحه وجود دارد دانش آموزان باید عدد ضرب شده را محاسبه کرده و جواب آن را از روی مربع سبز رنگ کنار انتخاب کنند. در قسمت محاسبه ابتدا باید کل عدد نوشته شده و در انتها عدد را با باقیمانده عدد قبل جمع نمایید.
در ابتدای بازی یک گزینه به اسم show me وجود دارد که با زدن این گزینه شما می توانید مراحل صحیح حل مساله را به طور کامل مشاهده کنید. 
    
برای دانلود فایل آموزشی اینجا کلیک کنید.


مرکز یارگیری سایت تبیان - علی کلوت