کشته شدن رقیب صادق گودرزی در راه داعش
   شمس الوارا شمس الوارایف، قهرمان کشتی آزاد اروپا که در سال 2014 از دنیای کشتی خداحافظی کرده و به داعش پیوسته بود، در عراق در یک حمله هوایی در نزدیکی شهر موصل  کشته شد.  بخش ورزشی تبیان    شمس الوارایف در سال 1984  در روسیه به دنیا آمد در سن 20 سالگی تابعیت آذربایجان را قبول کرد. او مدال نقره 2009 و برنز 2007 جهان را در کارنامه داشت. همچنین یک طلا و سه نقره اروپا به دست آورده بود و در  المپیک پکن نیز برای جمهوری آذربایجان کشتی گرفت. شمس الوارایف،  در جام جهانی 2009 تهران و در فینال بین ایران و آذربایجان مقابل صادق گودرزی به پیروزی رسید. در آن کشتی محمود احمدی نژاد، رییس جمهور وقت ایران در دقایق پایانی و در مبارزه فردین معصومی به سالن آمد که معصومی کشتی برده را با باخت عوض کرد و ایران نایب قهرمان شد.     منبع : خبرانلاین

