پیام تشکر رهبر از کاروان شهدای منا
 کاروان پارالمپیکی شهدای منا! افتخار آفریدید و ملت عزیز را خرسند کردید. آوازه ی شهیدان مظلوم منا را در فضای جهان پخش کردید.   بخش سیاست تبیان   پیام تشکر از کاروان پارالمپیکی شهدای منا بسم الله الرحمن الرحیم
کاروان پارالمپیکی شهدای منا!
افتخار آفریدید و ملت عزیز را خرسند کردید. آوازه ی شهیدان مظلوم منا را در فضای جهان پخش کردید. لباس مبارک احرام را به رخ دشمنان شعائر اسلامی کشیدید. صمیمانه قدردانی و تشکر میکنم. امیدوارم در تقیّد به ضوابط شرعی مانند همیشه با اعتماد به نفسی که شایسته ی شما است ظاهر شوید. سانحه ی دردناک برای جانباز و رزمنده ی ورزشکار، بهمن گلبارنژاد عزیز مرا متأسف و متأثر کرد.
سیدعلی خامنه ای
29 شهریور 95     منبع : پایگاه اطلاع رسانی مقام معظم رهبری   