بازی جمع ساده با میوه
  یکی از مباح ساده و راحت در درس ریاضی مبحث جمع اعداد استو برای شناخت بهتر مفهوم شناخت اعداد باید از طریق شکل و دسته بندی دو طرف تساوی مشخص شود.
ما در اینجا یک بازی آموزشی برای دانش آموزان اول ابتدایی قرار داده ایم  تا با کمک این بازی باذ مفهوم جمع اعداد به خوبی آشنا شوند.
بازی به این صورت است که دانش آموزان می بایست تعداد سیب های قرار داده شده درون ٢ مربع بالا را محاسبه کنند. سپس توسط کلیک روی سیبی که پایین صفحه است به مساله جواب بدهند. با هر کلیک روی سیب پایین بازی یک سیب به جواب ها اضافه می شود و با هر کلیک روی سیبی که روی آن خط کشیده شده یک سیب کم می شود.
بعد از اطمینان از درست بودن جواب روی علامت مساوی کلیک کنید. در صورت درست بود جواب صفحه ای پر از بادکنک برای شما نمایان می شود.
    
برای دانلود فایل آموزشی اینجا کلیک کنید.


مرکز یادگیری سایت تبیان-علی کلوت