مهمترین عناوین روزنامه های صبح امروز کشور
 مهمترین عناوین روزنامه های صبح امروز سه شنبه سیزدهم مهرماه به شرح ذیل است: هومن بهلولی- روابط عمومی    روزنامه آرمان امروز: مثلث «سیوخ» برگ برنده اصلاحات   روزنامه آفتاب یزد: معین و عارف در یک شورا   روزنامه آفرینش: زمان ثبت نام پذیرفته شدگان کاردانی فنی و حرفه ای علمی کاربردی   روزنامه ابتکار: الزامات آخرین بودجه   روزنامه ابرار: درخواست سازمان ملل برای پایان دادن به جهنم «حلب»   روزنامه اسرار: توافق هسته ای موجب رشد 5 درصدی اقتصاد کشور شد   روزنامه امتیاز: افزایش دوبرابری سالمندان   روزنامه اطلاعات: دخالت دولت موجب بی انضباطی دراز مدت بازار مسکن می شود   روزنامه اعتماد: ارز تک نرخی افزایش حقوق ها   روزنامه ایران: برجام، عامل مهم رشد اقتصادی است   روزنامه بانی فیلم: کارکرد سوپر استارها در فروش فیلم ها؛ فوق ستاره محبوب یا مغلوب؟   روزنامه تجارت: بریتیش پترولیوم یک میلیون بشکه میعانات گازی از ایران خرید   روزنامه تفاهم: چشم انداز روابط اقتصادی ایران و آلمان   روزنامه تعادل: IPC با طعم ترک تشریفات   روزنامه جام جم: قیمت کالاهای محرمی قد کشید   روزنامه جمهوری اسلامی: تلاش ایران برای افزایش قیمت نفت   روزنامه جوان: نباید به وزیر آلمانی اجازه ورود می دادند   روزنامه جهان اقتصاد: مدیریت شهری را به تجارت شهری تبدیل کردند   روزنامه جهان صنعت: شوک ارزی به بودجه   روزنامه حمایت: هدف از جنگ پنهان دشمن دور کردن مردم از مقاومت است   روزنامه خراسان: بازگشت به جنگ سرد   روزنامه دنیای اقتصاد: نقشه بودجه ای سال آینده   روزنامه راه مردم: کلاهبرداری و سرقت اطلاعات به راحتی آب خوردن!   روزنامه روزان: فعالیت خانه احزاب در همه استان ها   روزنامه رسالت: دولت در برابر بدعهدی آمریکا محکم موضع بگیرد   روزنامه رویش ملت: هشدار سازمان ملل درباره وضعیت انسانی در حلب   روزنامه سیاست روز: جنجال سازی آنکارا در موصل   روزنامه شرق: پرونده شهرداری روی میز   روزنامه شهروند: کاسبی دولتی ها ممنوع   روزنامه صبا: چشمتان روز بد نبیند بیچاره شدیم!   روزنامه عصر اقتصاد: احیای بازار منهدم شده مسکن ایران   روزنامه عصر ایرانیان: مشکلات بانکی هنوز پابرجاست   روزنامه فرهیختگان: تعیین تکلیف هواپیماهای زمین گیر تا پایان سال   روزنامه قدس: اجرای قوانین داخلی به جای تن دادن به تعهدات خارجی   روزنامه کائنات: روحانی موفق مورد خشم دائمی مخالفان!   روزنامه کاروکارگر: ربیعی: آسیب های اجتماعی جنوب و شمال شهر نمی شناسد 
روزنامه کسب و کار: تقویت رویکرد صادراتی مناطق آزاد   روزنامه کیهان: محکوم فساد ده ها میلیارد دلاری طلبکار شد!   روزنامه مردم سالاری: دفاع از آرمان حسینی یا جناح گرایی در عزاداری ها   روزنامه وطن امروز: این 400 نجومی را برکنار کنید   روزنامه هفت صبح: سود مطمئن کجاست؟   روزنامه همشهری: کدام راه حل آلودگی هوا اولویت دارد؟
