قاتل ستایش به 2 بار اعدام محکوم شد
 یکی از وکلای پرونده ستایش گفت: قاتل ستایش دختری که چندی پیش به قتل رسیده بود محکوم به دوبار اعدام شد. بخش حقوق تبیان   عسگر قاسمی آقباش  اظهار کرد: قاتل به دو بار اعدام از جهت قتل عمد و تجاوز به عنف محکوم شد. وی افزود: همچنین پرداخت ارش البکاره و جنایت بر میت از دیگر محکومیت های قاتل ستایش است. وکیل مدافع ستایش گفت: این حکم قابل فرجام خواهی در دیوان عالی کشور است. پسر نوجوانی در روز 21 فروردین ماه امسال یکی از جنجالی ترین جنایات را رقم زد و دختر 6 ساله افغان به نام ستایش قریشی را که همسایه شان بود را به قتل رساند. نورالله عزیز محمدی رئیس سابق شعبه دوم کیفری یک استان تهران و عسکر قاسمی اقباش وکالت خانواده ستایش را به عهده گرفتند.    منبع : انتخاب 
 