فیلم حمله وحشیانه آل سعود به عزاداران
 در حمله جنگنده های سعودی به مراسم در جنوب صنعاء پایتخت یمن بیش از 100 نفر شهید و زخمی شدند. بخش سیاست تبیان   در حمله جنگنده های سعودی به مراسم عزاداری در جنوب صنعاء پایتخت یمن بیش از 100  نفر شهید و زخمی شدند. این مراسم به مناسبت وفات پدر «جلال الرویشان» وزیر کشور یمن برگزار شده بود.  مراسم عزاداری در جنوب صنعاء پایتخت یمن با چهار حمله هوایی هدف قرار گرفت و در دو حمله امدادگران هدف قرار گرفتند. منابع یمنی گفتند بیش از 100 نفر که در حملات جنگنده های متجاوزان به مراسم عزاداری در صنعا زخمی شده اند به تعدادی از بیمارستانهای صنعاء انتقال داده شده اند.      حمله وحشیانه آل سعود به عزاداران فیلم حمله وحشیانه آل سعود به عزاداران  شماری از مسئولان بلندپایه یمنی نیز در میان قربانیان بوده اند. شبکه خبری المسیره گزارش داد که بیمارستان های صنعا از مردم خواسته اند به دلیل شمار بالای قربانیان برای اهدای خون به بیمارستان ها مراجعه کنند.    منبع : خبرگزاری ابنا   