عبدالهی : سالمندان اقیانوس تجربه هستند
 معاون امور اجتماعی وفرهنگی شهرداری تهران گفت : سالمندان جایگاه ویژه ای در جامعه ما دارند و اقیانوسی از تجربه وآموخته اززندگی هستندکه از این اقیانوس باید بهره کافی برد.وی با اشاره به تجربه سالمندان افزود:همه اعضای جامعه وفرزندان باید از تجارب آن ها استفاده کنند. بخش اجتماعی تبیان   
براساس این گزارش راهپیمایی بیش از یک هزارسالمند و مراسم روز جهانی سالمند با حضور وزیربهداشت ،معاون امور اجتماعی و فرهنگی شهرداری تهران و رئیس سازمان بهزیستی کشور و رئیس سازمان ورزش شهرداری تهران وشهرداران مناطق5 و3 در بوستان جوانمردان تهران برگزار گردید.
معاون اموراجتماعی و فرهنگی شهرداری تهران گفت:باید به سالمندان احترام گذاشت و آن ها را تکریم کرد ، لذاشهرداری تهران باخانه های سلامتی که درمحلات داردو همچنین کانون های سلامت ارتباط دارد و برای آن ها کلاسهای آموزشی می گذارد.
عبدالهی افزود :این برنامه نیزبا همکاری معاونت امور اجتماعی و فرهنگی شهرداری تهران و وزارت بهداشت وسازمان بهزیستی برگزارگردید.
شایان ذکر است درپایان برنامه از سالمندان موفق با اهدای لوح و هدایا تقدیرشد.    منبع : تبیان
 