ورود نظامیان تازه نفس آمریکایی به لشکرگاه
 مسوولان محلی در هلمند می گویند که شماری از نظامیان آمریکایی که تعدادشان تا کنون مشخص نشده با تجهیزات سبک و سنگین  به هلمند رسیدند. بخش سیاست تبیان   
مسوولان محلی هلمند می گویند که شماری از نظامیان آمریکایی که تعدادشان تا کنون مشخص نشده با تجهیزات سبک و سنگین  به هلمند رسیدند و در میدان هوایی بست لشگرگاه جابه جا شده اند.
عمر زواک، سخنگوی والی هلمند گفت: این نظامیان برای مدت طولانی یی در انجام عملیات های زمینی و هوایی نیروهای امنیتی این ولایت را کمک خواهند کرد. 
به گفت   زواک، قرار است، این نظامیان به اضاف   تأمین امنیت لشکرگاه در تأمین امنیت دیگر نقاط هلمند نیز همکاری خواهند کرد. 
اما عبدالمجید آخندزاده، معاون شورای ولایتی هلمند باور دارد، حضور نیروهای آمریکایی هیچ کمکی برای تأمین امنیت ولایت نمی کند و تنها سبب اصلاحات در صفوف نیروهای امنیتی خواهد شد.
به گفت   آخندزاده، با این که نیروهای آمریکایی در دو کمپ نظامی در هلمند حضور دارند، اما طالبان توانستند، ولسوالی های موساقلعه و نوزاد را تصرف کنند. بخاطر این خواهان تغییر رهبری جنگ در هلمند هستیم.
گفته می شود، گشت زنی هواپیماهای آپاچی، جیت و بدون سرنشین آمریکایی بر فراز لشکرگاه و دیگر نقاط هلمند سبب شده، حملات طالبان در دو روز گذشته کاهش یابد.
برخی منابع نیز می گویند: شمار نیروهای تازه نفس آمریکایی که در میدان هوایی لشکرگاه جابه جا شده اند به 300 تن می رسد.
منبع: سلام وطندار
