چاپ نهم داستانی از واقعه کربلا به قلم داوود غفارزادگان منتشر شد
 چاپ نهم کتاب «فراموشان» که داستانی از واقعه کربلا است به قلم داوود غفارزداگان از سوی انتشارات قدیانی روانه بازار کتاب شد. بخش کتاب و کتاب خوانی تبیان    چاپ نهم کتاب «فراموشان» اثر داوود غفارزادگان که داستانی از واقعه کربلا است در اختیار علاقه‌‌مندان قرار گرفت. «فراموشان» روایت دیگری است از واقعه‌ کربلا، هر قسمت این داستان از زبان کسی روایت می‌شود که در این فاجعه شرکت داشته یا شاهد آن بوده است. سرانجام، با به هم پیوستن این تکه خاطره‌ها، خواننده به کل واقعه می‌رسد که حدیث همیشه زنده‌ کربلا را در ذهنش جاودانه می‌کند. انتشارات قدیانی، کتاب «فراموشان» ( داستانی از واقعه کربلا) اثر داوود غفارزادگان را در نوبت چاپ نهم در شمارگان 2هزار 200 نسخه با قمیت 5 هزار تومان وارد بازار کتاب کرده است. برای تهیه‌ این کتاب علاوه بر مراجعه به کتاب فروشی‌های معتبر سراسر کشور، می‌توانید برای خرید اینترنتی آن به نشانی الکترونیکی www.ghadyani.org  نشر قدیانی نیز مراجعه کنید.    منبع: فارس
