یک روزخوب
 در یک روز برفی جوجه کوچولو دید مامانش خواب است. یواشکی در مرغ دانی را باز کرد و آمد بیرون. 
  
روی زمین همه جا برف پوشیده شده بود. رفت طرف آغل گوسفندها. 
با نوکش تیک تیک زد به در آغل و یواش یواش جیک جیک کرد و گفت: پشمالو 
پشمالو یواشکی از تو آغل بیرون آمد. آهسته بع بع کرد: وای چه برفی! چه قدر برف بیا بریم بازی.
جوجه کوچولو گفت: فقط یواشکی بازی کنیم چون مامان هایمان بفهمند دعوایمان می کنند. 
پشمالو یک کم در مزرعه راه رفت و یک لاستیک پیدا کرد. جوجه کوچولو پرید روی کمر پشمالو. پشمالو هم پرید روی لاستیک.

جوجه کوچولو و پشمالو شروع کردند به سر خوردن روی برف ها.

یه کم بعد مامان جوجه کوچولو و مامان پشمالو بیدار شدند، آمدند بیرون.

قیافه هایشان اخم آلود بود جوجه کوچولو تا مامانش و دید گفت: چیزه. ما اومدیم برف بازی. 
مامان پشمالو گفت: چرا اجازه نگرفتید؟ 
 پشمالو گفت: چون فکر می کردیم اجازه نمی دین بیایم برف بازی. 

مامان جوجه خنده اش گرفت و گفت: ولی ما هم مثل شما برف بازی را دوست داریم. 

جوجه کوچولو و پشمالو با تعجب به مامان های خود نگاه کردند. مامان پشمالو یک گلوله برف درست کرد و گفت: ما هم از بچگی هر وقت برف می آمد می رفتیم برف بازی.
 مامان جوجه کوچولو گفت: حالا نوبت ماست. زود باشید از لاستیک بیاید بیرون! 

مامان و بچه ها شروع کردند به خندیدن حالا بازی نکن کی بازی کن. 
 کانال کودک و نوجوان تبیان  koodak@tebyan.com
شهرزاد فراهانی- هاجر زمانی
