فراخوان ناشران برای حضور در نمایشگاه تخصصی کتاب عاشورا
  نخستین نمایشگاه تخصصی کتاب عاشورا با حمایت معاونت امور فرهنگی وزارت فرهنگ و ارشاد اسلامی و با همکاری مؤسسه نمایشگاه های فرهنگی ایران، مجموعه فرهنگی شهدای هفتم تیر (سرچشمه) و مؤسسه قدیم الاحسان، از 5 تا 11 مهرماه برگزار خواهد شد. بخش تاریخ و سیره معصومین تبیان   دراین فراخوان از تمام ناشران دعوت شده برای ثبت &zwnj;نام از 25 تا 30 شهریورماه با توجه به موضوعات و شرایط مندرج، به نشانی اینترنتی  register.tibf.ir مراجعه کنند. نحوه اختصاص غرفه به ناشران، داشتن 30 عنوان کتاب مرتبط (به طور مستقل یا با احتساب نمایندگی های اخذ شده) اعلام شده و در غیر این صورت، کتاب های متقاضیان در بخش فروش متمرکز عرضه خواهد شد. در ادامه این فراخوان به موضوعات و عنوان کتاب های قابل نمایش اشاره شده است. این عناوین شامل امام حسین (ع) و عاشورا، نهضت حسینی، امام حسین (ع) و یاران و اصحاب، هفتاد و دو تن، امام حسین (ع) فرزندان و خانواده، سیره اهل بیت و ائمه معصومین(ع)، تاریخ اسلام، اصحاب کساء، مناسک و مراسم و آئین&zwnj; های عاشورا، تاریخ تشیع، تحریفات و خرافات عاشورا، تعزیه، اربعین و کتاب های مرتبط است. این نمایشگاه از 5 تا 11 مهرماه از ساعت 10 تا 20 در محل میدان بهارستان، خیابان شهید مصطفی خمینی، کوچه نظامیه، کوچه صیرفی&zwnj;پور، مجتمع شهدای هفتم تیر (سرچشمه) برپاست.
ناشران برای اطلاعات بیشتر می توانند با شماره های 66415608-66415490 ستاد برگزاری نمایشگاه تماس بگیرند.    منبع: 
سخن تاریخ
