دو فراخوان تازه
 به تازگی دو فراخوان برای دوستداران هنر در حوزه موسیقی و&nbsp; طراحی و عکاسی منتشر است. فراوری: یاسمن پیشوایی- بخش هنری تبیان 
&nbsp; فراخوان کانون آهنگسازان خانه موسیقی  فراخوان چهارمین مسابقه کانون آهنگسازان و رهبران ارکس تر برای آهنگسازی ارکس تر بادی (چوبی و مسی) و سازهای ضربی منتشر شد. فراخوان چهارمین مسابقه آهنگسازی کانون آهنگسازان خانه موسیقی برای آهنگسازی ارکس تر بادی (چوبی و مسی) و سازهای ضربی منتشر شد.   در متن فراخوان آمده است: موضوع مسابقه: - آهنگسازی برای ارکس تر بادی (چوبی و مسی) و سازهای ضربی با الهام از تم های موسیقی محلی و ایرانی - زمان اثر: بین 3 تا 5 دقیقه نحوه شرکت در مسابقه: - آثار باید به صورت پارتیتور (نت نوشته) ارائه شود. &nbsp;- علاقمندان جهت شرکت در مسابقه باید مبلغ 300 هزار ریال طی فیش پرداختی به شماره حساب 106000342002 بانک ملی شعبه صبا 546 به نام خانه موسیقی واریز کنند. - تحویل فرم شرکت در مسابقه و تحویل به دبیرخانه مسابقه مهلت ارسال آثار: - آثار باید تا پایان بهمن ماه 1395 به همراه فرم شرکت در مسابقه، پارتیتور و فایل صوتی با فرمت Midi یا Audio اثر به دبیرخانه مسابقه واقع خانه موسیقی در ساختمان فاطمی تحویل شود. &nbsp;- پس از بررسی وارزیابی توسط داوران شده و طی مراسمی به سه نفر از برگزیدگان لوح تقدیر و جوایزی اهدا می گردد. - شرکت در این مسابقه برای عموم علاقمندان آزاد است - لازم به توضیح است، فرم شرکت در مسابقه از لینک زیر قابل دانلود است. - نشانی خانه موسیقی جهت ارسال آثار: تهران، خیابان فاطمی غربی، نرسیده به جمالزاده.   &nbsp; فراخوان مسابقه بین المللی طراحی و عکاسی ساتریکون لهستان 
مسابقه بین المللی ساتریکون لهستان در رشته های طراحی، گرافیک، عکاسی و سایر رشته های هنری برگزار می شود. این مسابقه در دو موضوع "تحمل " و "جوک و طنز" برگزار می گردد. تکنیک اجرا آزاد است و کارها باید بدون متن و نوشتار ارائه گردند. اندازه آثار می تواند حداکثر A3 بوده و حتما از طریق پست ارسال شوند، به آثاری که از طریق ایمیل ارسال شده باشند ترتیب اثر داده نخواهد شد. ضمنا شرکت در جشنواره هیچ هزینه ای نخواهد داشت. گفتنی است هیئت داوران پس از بررسی آثار یک جایزه بزرگ کلید طلایی به همراه 8000 PLN (واحد پول لهستان)، 2 مدال طلا به همراه 6000 PLN، 2 مدال نقره به همراه 5500 PLN، 2 مدال برنز و 5000 PLN و 4 جایزه ویژه به ارزش 4000 PLN برای هر نفر، جایزه ژاسی 4000 PLN و یک جایزه شهرداری به ارزش 4000 PLN به برگزیدگان اهدا می کنند. علاقمندان می&nbsp;توانند حداکثر تا تاریخ دوشنبه 18 بهمن 1395 آثار خود را به همراه مشخصات و ژس و بیوگرافی به نشانی پستی زیر ارسال کنند. SATYRYKON&nbsp;&nbsp;- Legnica 2017
International Exhibition
Chojnowska 2, 59-220 Legnica, Poland    منابع: ایلنا/هنرآنلاین
 
