مسابقه کتابخوانی کربلا جاریست
   باشگاه کاربران تبیان ، در راستای اهداف فرهنگی و اطلاع رسانی خود و به مناسبت فرارسیدن ماه محرم، اقدام به برگزاری مسابقه کتابخوانی خواهد کرد. مسابقه کتابخوانی کربلا جاریست، با محوریت کتاب "واجب فراموش شده" برگرفته از بیانات مقام معظم رهبری، حضرت آیت الله خامنه ای (مدظله العالی) در زمینه امر به معروف و نهی از منکر اجرا خواهد شد.   
این کتاب را می توانید در بخش کتابخانه تبیان (لینک زیر)  مطالعه نمایید. http://library.tebyan.net/fa/Viewer/Pdf/139610/1 ** توضیحات تکمیلی:  در این مسابقه که به صورت روزانه برگزار خواهد شد، هر روز 5 سوال چهار گزینه ای از بخش هایی از کتاب طرح می شود و در اختیار کاربران قرار خواهد گرفت. لینک سوالات، هر روز در قسمت تازه های باشگاه کاربران در صفحه اصلی سایت تبیان  و همچنین در قسمت مطالب پیشنهادی شبکه اجتماعی تبیان  قرار خواهد گرفت.   سوالات این مسابقه به صورت روزانه تغییر خواهند کرد و کاربر می بایست حداکثر تا پایان همان روز، پاسخ سوالات را ثبت نماید. تمام کاربران عضو تبیان می توانند در این مسابقه شرکت کنند. اگر تاکنون عضو سایت نبوده اید، از اینجا  به جمع کاربران ما بپیوندید. راهنمای عضویت در سایت تبیان نیز از اینجا  قابل مطالعه است. ** زمان شرکت در مسابقه:  سوالات این مسابقه به صورت روزانه تغییر خواهند کرد و کاربر می بایست حداکثر تا پایان همان روز، پاسخ سوالات را ثبت نماید.  ** جوایز مسابقه:  - به 3 نفر از کاربرانی که در مسابقه کتابخوانی روزانه شرکت کرده باشند و به تمام سوالات مطرح شده، پاسخ صحیح داده باشند، به قید قرعه، 3 جایزه 500 هزار ریالی، تقدیم خواهد شد.
- در پایان مسابقه، به قید قرعه به 3 نفر از کاربرانی که بیشترین تعداد مشارکت در مسابقات روزانه را داشته باشند، سه سکه یک گرمی بانکی اهدا خواهد شد. روشن است که مشارکت مداوم و هر روز در این مسابقه، امتیاز کاربر را برای کسب جایزه ذکر شده، افزایش خواهد داد.  ** زمان اعلام برندگان مسابقه:  منتخبین مسابقه در ماه محرم معرفی خواهند شد.   منتظر همراهی شما هستیم...     باشگاه کاربران تبیان 