کارهایی که نباید در هواپیما انجام دهید
   تعدادی از کارهایی که&nbsp;طی مسافرت با هواپیما نباید انجام دهیم&nbsp;،برای شما شرح می دهیم. بخش گردشگری تبیان    1. با پای برهنه در هواپیما راه نروید! بعضی افراد تا دستشویی با پای برهنه می روند که اینکار می تواند خطرناک باشد. ممکن است لیوان شکسته ای روی زمین باشد. همچنین زمین هواپیما پر از جرم است. 2. برای نوشیدنی هایتان یخ نخواهید تحقیقی در سال 2004 نشان داد که از 327 ذخیره ی آب هوایی، فقط 15درصد استانداردهای سلامت را دارند. حالا دیگر آب هواپیما از داخل منبع نیست و مشکلی ندارد ولی یخ ها هنوز از همانجا تامین می شوند که دارای میکروب هستند. ترجیحا در هواپیما از بطری آب بخورید. 3. تمام طول پرواز را روی صندلی تان ننشینید در نشستن طولانی مدت ریسک لخته شدن خون در پا خیلی زیاد است، پس بلند شوید و کمی قدم بزنید یا حرکات کششی انجام دهید. لباس تنگ هم نپوشید تا جریان خون تان عادی باشد. مهم ترین چیز اینست که پایتان را هر یک ساعت کمی تکان دهید. 4. از لنز تماسی استفاده نکنید اگر می توانید در طول پرواز به جای لنز، عینک بزنید. هوای داخل هواپیما خیلی خشک است و می تواند چشمتان را تحریک کند. همچنین خوابیدن با لنز ممکن است برایتان مشکل ایجاد کند. 5. دریچه ی هوای بالای سرتان را نبندید اگر سردتان می شود بهتر است ژاکتی دورتان بپیچید تا دریچه را ببندید. این گردش هوا باعث کشته شدن میکروب ها قبل از رسیدن به بدن شما می شود. 6. اگر غذایتان روی میز افتاد نخورید میز غذای جلویتان استریلیزه نیست و معمولا روزی یکبار شسته می شوند و افراد برای هرکاری از آن ها استفاده می کنند، پس زیاد روی تمیزی شان حساب نکنید. 7. از پتوها استفاده نکنید پتوها و بالشی که در هواپیما در اختیارتان قرار می دهند به خوبی تمیز نمی شوند. این ها محل مناسبی برای تجمع شپش و میکروب هستند پس ازشان استفاده نکنید. 8. آب نوشیدن را فراموش نکنید! مهم ترین چیز در طول پرواز نوشیدن آب است. پس حتما تا جایی که می توانید آب بخورید. 9. چای و قهوه را فراموش کنید ترجیحا نباید از آب منبع هواپیما استفاده کنید و به همان بطری آبتان قانع باشید. نکته ی دیگر اینکه قهوه باعث کم شدن آب بدنتان میشود و این در طول پرواز خوب نیست. 10. به دکمه ی سیفون توالت دست نزنید دستشویی ها هم مکان مناسبی برای تجمع میکروب هستند، پس دست هایتان را به خوبی بشویید و از یک دستمال توالت برای فشار دکمه ی سیفون استفاده کنید. 11. سرتان را برای خواب به پنجره تکیه ندهید افراد زیادی اینکار را پیش از شما انجام داده اند و ممکن است عطسه، سرفه یا خمیازه به سمت پنجره کرده باشند. این پنجره ها می توانند پراز میکروب باشند. 12. شلوارک نپوشید اگر می توانید لباس هایی بپوشید که کاملا قسمت های بدنتان که روی صندلی قرار می گیرند را بپوشاند. صندلی ها هم مثل دیگر قسمت ها خیلی تمیز نیست. پس سعی کنید شلوارک نپوشید. 13. اگر حالتان خوب نیست، حتما به مهماندار بگویید مهمانداران برای شرایط اضطراری پزشکی آموزش دیده اند و می توانند خیلی از موارد را کنترل کنند. آن ها به طور کامل آموزش دیده اند پس هر مشکلی که داشتید حتما با آن ها درمیان بگذارید.    منبع : دنیای سفر 