ثبت نام بیش از 13 میلیون دانش آموز در سامانه سناد
 رئیس مركز برنامه ریزی منابع انسانی و فناوری اطلاعات وزارت آموزش و پرورش از ثبت نام 13 میلیون و228هزار و 147 دانش آموز در سامانه سناد خبر داد.   به گزارش مركز اطلاع رسانی و روابط عمومی وزارت آموزش وپرورش، اسفندیار چهاربند با بیان اینكه تاكنون 13میلیون و 228  هزار و 147 دانش آموز در سامانه سناد ثبت نام شده اند، گفت: از این تعداد 297 هزار و 282 نوآموز در دوره پیش دبستانی، 7 میلیون و 582 هزار و 715 دانش آموز در مقطع ابتدایی، 3 میلیون و 109 هزار و 357 دانش آموز در متوسطه دوره اول، 2 میلیون و 172 هزار و 720 دانش آموز در دوره دوم متوسطه و 66 هزار و 73 دانش آموز درمدارس استثنایی ثبت نام شده اند.

وی ادامه داد: در دوره دوم متوسطه 880  هزار و 82 دانش آموز در پایه دهم ثبت نام كرده اند كه 11 و 9 دهم درصد در رشته ریاضی، 30 و 1  دهم درصد در رشته تجربی، 23 و 5 دهم درصد در رشته انسانی و 5 دهم درصد در رشته معارف ثبت نام كرده اند.

چهاربند خاطرنشان كرد: در شاخه فنی و حرفه ای 150 هزار و41  دانش آموز معادل 17 و 5 صدم درصد و در رشته كاردانش 143 هزار و 26 دانش آموز معادل 16 و 25 صدم درصد ثبت نام شده اند.

مرکز یادگیری سایت تبیان
منبع: پورتال وزرات آموزش و پرورش
