اپلیکیشن 3D Wallpapers
 تصاویر سه بعدی و با کیفیت فوق العاده برای زمینه 3D Wallpapers اپلیکیشن اندرویدی است که آرشیوی بزرگ و آنلاین از تصاویر زمینه ی سه بعدی و FullHD را در اختیار شما قرار می دهد.  بخش دانش&nbsp; و زندگی تبیان      3D Wallpapers اپلیکیشن اندرویدی است که آرشیوی بزرگ و آنلاین از تصاویر زمینه ی سه بعدی و FullHD را در اختیار شما قرار می دهد.    تصاویر زمینه معمولاً از محبوبیت بالایی در بین کاربران برخوردارند. این موضوع، از سال ها پیش که گوشی های موبایل صفحه نمایش های کوچکتر از ۳ اینچ داشتند، تا به امروز و ظهور فبلت ها ادامه داشته و با بزرگتر شدن صفحه نمایش ها، محبوبیت استفاده از این تصاویر نیز افزایش پیدا کرده است. از همین رو، تعداد زیادی اپلیکیشن در زمینه ی ارائه ی مجموعه تصاویر زمینه وجود دارد که معمولاً اکثر آن ها، یا با تعداد کم تصاویر مواجه هستند یا با کیفیت های پایین. اما Cool Wallpapers اپلیکیشنی فوق العاده برای گوشی های اندروید است که وسواس بسیاری در انتخاب تصاویر به کار برده و تمامی تصاویر آن از کیفیت های چشم گیر مانند FullHD برخوردارند. در واقع می توان گفت که پایین ترین کیفیت موجود در این برنامه، HD بوده که با توجه به رزولوشن های موجود در بین اکثر تلفن های همراه، بدون شک اکثر کاربران از تصاویر موجود در این آرشیو آنلاین لذت خواهند برد.   مهم ترین موضوعی که بعد از اولین ورود شما به نرم افزار، توجه تان را جلب خواهد کرد، رابط کاربری فوق العاده زیبای این اپلیکیشن است که با استفاده از استاندارد های متریال، محیطی کاملاً گویا و چشم نواز را به وجود آورده و یکی از بهترین اپلیکیشن های متریال را در اختیار کاربران قرار داده است. دسترسی به تصاویر از دو بخش جداگانه با نام های Explore و Tags ممکن است که در بخش اول، گلچینی اتفاقی از تصاویر برتر و جدید را همراه با سایز عکس مشاهده کنید و به کمک آیکون ذره بین می توانید به جستجوی تصاویر بر اساس سایز، امتیاز و... بپردازید. در بخش Tags نیز می توانید با استفاده از تگ هایی که برای هر عکس به ثبت رسیده، به جستجوی موضوعی عکس ها بپردازید. اگر به دنبال یک اپلیکیشن والپیپر آنلاین هستید که تصاویر موجود در آن از کیفیت فوق العاده ای برخوردار باشند، و همچنین رابط کاربری آن نیز تجربه ای از طراحی متریال را در اختیار شما بگذارد، Cool Wallpapers بهترین انتخاب ممکن برای شما خواهد بود.      منبع زومیت &nbsp;