داعشی ها عزا گرفتند
 ابومهاجر السودانی مربی ارشد تک تیراندازان داعش و از خشن ترین پیکارجویان این گروهک تروریستی است. کشته شدن وی در حالی است که داعش، منطقه "الهلال النفتی" در لیبی را از دست داد. بخش سیاست تبیان   روزنامه "الوسط" لیبی نوشت: «یک منبع نظامی در عملیات "البنیان المرصوص" اعلام کرد که "ابومهاجر السودانی" از سرکردگان برجسته داعش در "سرت" لیبی کشته شد.»
 
به نوشته الوسء ابومهاجر السودانی مربی ارشد تک تیراندازان داعش و از خشن ترین پیکارجویان این گروهک تروریستی است. کشته شدن وی در حالی است که داعش، منطقه "الهلال النفتی" در لیبی را از دست داد.
 
بنا بر این گزارش، طی درگیری های دیروز البنیان المرصوص لیبی با داعش، 8 داعشی کشته و 50 تن دیگر زخمی شده اند.     منبع : جام نیوز   