13 روش طبیعی برای درمان برونشیت
 برونشیت به معنای التهاب، تورم یا عفونت لوله های برونش و ریه ها می باشد. که معمولاً توسط ویروس ها، باکتری ها، یا ذراتی که لوله های برونش را تحریک می کند ایجاد می شود. فرآوری: مریم مرادیان - بخش تغذیه و آشپزی تبیان   علائم برونشیت شامل سرفه با خلط ، تنگی نفس، درد قفسه سینه، احتقان بینی، خستگی، درد عضلانی و تب است. افراد مبتلا به برونشیت می توانید با داروهای ساده خانگی درمان شوند: گل شمعدانی گل شمعدانی که بومی آفریقای جنوبی است، گیاهی است که برای بیماری های دستگاه تنفسی کاربرد زیادی دارد. نتایج تحقیقات روی 217 بیمار در سال 2008 ثابت کرد که عصاره مایع گل شمعدانی در درمان برونشیت بسیار موثر است. این بیماران اظهار داشتند که مهم ترین علائم برونشیت حاد از جمله سرفه، افزایش آب دهان و خلط ،گرفتگی صدا، سردرد، خستگی و تب طی 7 روز پس از درمان بهبود یافت.
مقدار مصرف: هر فرد بزرگسال باید 30 قطره از عصاره استاندارد و تأیید شده این گیاه را 3 بار در روز مصرف کند. این مقدار برای کودکان باید کمتر باشد. حتماً هنگام مصرف بروشور آن را مطالعه کنید. پیچک بالارونده عسل یک راه طبیعی برای مقابله با سرفه ناشی از برونشیت است. خواص ضدویروسی و ضد باکتری موجود در عسل تسکین دهنده گلو خواهد شد این گیاه از سالیان قبل در پزشکی کاربرد داشته و تأثیر آن در درمان عفونت ها و التهابات دستگاه تنفسی از جمله علائم بیماری برونشیت مزمن از سال 1988 در کشور آلمان تأیید شده است. تحقیقات آزمایشگاهی از تأثیر آن در بهبود علائم برونشیت حاد و مزمن به خصوص افزایش دریافت هوای ریه ها و کاهش سرفه های زیاد حکایت دارد.
مقدار مصرف دارویی
جوشانده: یک قاشق چایخوری پر برگ خشک شده را در 150 میلی گرم آب جوش ریخته و به مدت 10 دقیقه بجوشانید. این دمنوش را تا 3 بار در روز میل کنید.
کپسول پودر برگ های خشک: معادل 300 میلی گرم پودر آن را در روز مصرف کنید.
عصاره: روزانه 3/0 میلی لیتر مصرف کنید. آویشن آویشن گیاهی از ریشه پامچال دارویی است که در کاهش مدت و شدت علائم بیماری برونشیت موثر است. در سال 2007، 361 بیمار تحت تحقیقات پزشکی قرار گرفتند که نتایج آن تأثیر فوق العاده عالی آویشن را در درمان برونشیت ثابت می کرد. سرفه های شدید کسانی که از عصاره این گیاه استفاده کرده بودند طی 11 روز خیلی زودتر از بقیه تسکین یافت.
مقدار مصرف دارویی
جوشانده: 1 تا 2 گرم گیاه خشک را در 150 میلی لیتر آب جوش به مدت 10 دقیقه بجوشانید. چند فنجان از آن را طی روز بنوشید.
عصاره برگ: 20 تا 40 قطره عصاره آویشن را با آب یا آبمیوه رقیق کنید و 3 بار در روز میل کنید.   شیرین بیان شیرین بیان از قدیم به عنوان گیاهی مسکن مورد استفاده بوده است. استفاده از این ریشه خوراکی موجب تسکین درد مربوط به التهاب نایژه ها می شود. به علاوه، شیرین بیان حاوی گلیسیریزین است که این ماده در مقابله با بسیاری از ویروس ها موثر است. عملکرد محرک آن بر سیستم ایمنی در مقاومت در برابر عفونت های مجاری تنفسی مانند برونشیت مزمن نقش دارد.
مقدار مصرف دارویی
ریشه خشک: 5 تا 15 گرم ریشه شیرین بیان را 3 بار در روز بعد از غذا به صورت پودر یا جوشانده مصرف کنید. ثابت شده است که ریشه خشک 4% گلیسیریزین دارد.
عصاره: 2 تا 4 میلی لیتر را 3 بار در روز بعد از غذا میل کنید. اکالیپتوس مصرف اکالیپتوس به صورت خوراکی یا استعمال خارجی مورد تأیید سازمان بهداشت جهانی است. خواص درمانی این گیاه به نظر محققان منحصربه فرد بوده و در برگ های آن نهفته است. روغن آن 70 تا 85% این تأثیرات را دارد. مطالعات پزشکی از کاهش سرفه و اخلاط در بیماران مبتلا به برونشیت مزمن حکایت دارد.
مقدار مصرف دارویی
جوشانده: 2 تا 3 گرم برگ خشک شده را در 150 میلی لیتر آب جوش به مدت 10 دقیقه بجوشانید و دو فنجان در روز میل کنید.
عصاره برگ: 2 تا 3 میلی لیتر را دو بار در روز میل کنید. پیاز باعث از بین رفتن خلط ناشی از برونشیت می شود یک قاشق چای خوری آب پیاز خام هر روز صبح با معده خالی بخورید روغن: روزانه 2 تا 6 قطره روغن اکالیپتوس را مصرف کنید. البته در این باره بهتر است ابتدا با متخصص مشورت کنید. استفاده از این روغن برای خانم های باردار و کودکان مجاز نیست.
استنشاق بخار: 4 تا 6 قطره روغن اکالیپتوس را در 150 میلی لیتر آب جوش بریزید. حوله ای روی سر بیندازید و بخار آن را استنشاق کنید. 3 بار در روز این کار را انجام دهید.
ماساژ: 15 تا 20 قطره از این روغن را با 25 میلی لیتر روغن گیاهی مخلوط کرده و قفسه سینه را 3 بار در روز با آن ماساژ دهید. زنجبیل زنجبیل، اغلب برای درمان سرماخوردگی استفاده می شود، همچنین زنجبیل خواص ضدالتهابی دارد و سیستم ایمنی را تقویت کرده و لوله های برونش تحریک شده، ملتهب و متورم را درمان می کند.
روش مصرف: زنجبیل، دارچین و میخک از هرکدام نصف قاشق چای خوری در یک فنجان آب گرم ریخته. به خوبی هم بزنید و روزی چند بار بنوشید.
همچنین می توانید یک قاشق چای خوری پودر زنجبیل و فلفل سیاه را به یک فنجان آب جوش ریخته و چند دقیقه بعد مقداری عسل یا شیر ریخته و روزی دو بار بنوشید. سیر با توجه به خواص آنتی بیوتیکی و ضدویروسی آن، برای درمان برونشیت، به ویژه برونشیت حاد بسیار مفید است.
روش مصرف: سه حبه سیر را پوست کنده و ریز ریز خرد می کنیم در یک لیوان شیر جوش می ریزیم و قبل از خواب می نوشیم.   زردچوبه خاصیت ضدالتهابی زردچوبه برای درمان سرفه همراه با برونشیت است. به دنبال این درمان سینه صاف می شود
روش مصرف: یک قاشق چای خوری پودر زردچوبه را به یک لیوان شیر اضافه می کنیم. دو یا سه بار در روز آن را بنوشید. برای نتایج سریع تر، با معده خالی بنوشید.
توجه: این درمان مناسب افرادی که دارای سنگ کیسه صفرا، اسید، زخم معده و یا زردی هستند مناسب نیست. آب نمک غرغره کردن با آب نمک چند بار در روز، راه بسیار خوبی برای درمان علائم مختلف برونشیت است. یک قاشق چای خوری نمک را به یک لیوان آب گرم اضافه کنید و غرغره کنید. در درست کردن آب نمک از نمک زیاد استفاده نکنید چون باعث سوزش گلو می شود نمک آن بسیار کم باشد. این درمان دو مزیت دارد اول، التهاب گلو را تسکین می دهد، و دوم، از طریق موکوس سوزش گلو را کاهش می دهد. عسل عسل یک راه طبیعی برای مقابله با سرفه ناشی از برونشیت است. خواص ضدویروسی و ضد باکتری موجود در عسل تسکین دهنده گلو خواهد شد. همچنین، عسل سیستم ایمنی بدن را تقویت می کند.
روش مصرف: اضافه کردن یک قاشق چای خوری عسل به چای برای مبتلایان به برونشیت مفید است.
همچنین می توانید عسل را به آب لیمو اضافه کنید که درمان احتقان و التهاب گلو ناشی از برونشیت مفید است. پیاز زنجبیل خواص ضدالتهابی دارد و سیستم ایمنی را تقویت کرده و لوله های برونش تحریک شده، ملتهب و متورم را درمان می کند پیاز باعث از بین رفتن خلط ناشی از برونشیت می شود یک قاشق چای خوری آب پیاز خام هر روز صبح با معده خالی بخورید. همچنین پیاز خام در سالاد یا در پخت و پز استفاده کنید. دانه کنجد دانه کنجد دارای خواص دارویی است که می تواند به درمان برونشیت کمک کرده و درد قفسه سینه را درمان کند
روش مصرف: ترکیب یک قاشق چای خوری دانه کنجد، یک قاشق چای خوری دانه کتان یا بزرک، مقداری نمک و یک قاشق چای خوری عسل. این مخلوط را قبل از رفتن به رختخواب بخورید. همچنین می توانید نصف قاشق چای خوری پودر دانه کنجد خشک و دو قاشق غذاخوری آب مخلوط کرده و آن را دو بار در روز بنوشید. آب در زمان ابتلا به برونشیت توصیه می شود بدن را به خوبی هیدراته کرده و آب و مایعات زیادی بنوشید بنابراین، حداقل هشت تا 10 لیوان آب در روز بنوشید. می توانید آب میوه و آب سبزیجات نیز بنوشند. در صبح، می توانید یک لیوان آب مخلوط با کمی عسل بنوشید.   منابع: 
قدس آنلاین- مریم سادات کاظمی 
دکتر سلام

 