راز «پرز» درباره ایران چه بود؟
 رازِ شیمون پرز رئیس رژیم صهیونیستی دربار ایران که دو سال پنهان مانده بود، سرانجام پس از مرگش فاش شد. بخش سیاست تبیان   به گزارش العالم، خبرنگار روزنام "جروزالم پست" دو سال پیش از شیمون پرز پرسیده بود که مهم ترین دستاورد ریاست جمهوری اش در فاصل 2007 تا 2014 چه بود؟ پرز پاسخ داده بود: «من نگذاشتم بنیامین نتانیاهو به ایران حمله کند». پرز افزوده بود: «نمی خواهم به جزئیات این موضوع بپردازم، اما می توانم بگویم که او برای حمله به ایران آماده شده بود. اما من او را از این کار بازداشتم و به او گفتم که این کار پیامدهایی فاجعه بار خواهد داشت». به گفت این خبرنگار، پرز از او خواسته بود تا وقتی زنده است، این خبر را فاش نکند. بنیامین نتانیاهو نخست وزیر رژیم صهیونیستی که از منتقدانِ سختِ توافق هسته ای ایران و 1+5 است، واکنشی به انتشار این خبر نشان نداد و از تایید یا رد آن خودداری کرد. وی همواره خواهان حمله به تاسیسات هسته ای ایران بوده است.     منبع : خبرگزاری ایسنا  