مهمترین عناوین روزنامه های صبح امروز کشور
 مهمترین عناوین روزنامه های صبح امروز شنبه یکم آبان ماه به شرح ذیل است: هومن بهلولی- روابط عمومی    روزنامه آرمان امروز: پیام مهم اصلاح طلیان به روحانی   روزنامه آفتاب یزد: هانیه توسلی گزینه وزارت ارشاد!   روزنامه آفرینش: جزئیات مصاحبه و آزمون عملی رشته های نیمه متمرکز کنکور 95   روزنامه ابتکار: تغییر ناتمام   روزنامه ابرار: غندالی دستگیر شد   روزنامه اسرار: شمارش معکوس برای یکسان سازی نرخ ارز   روزنامه امتیاز: کشت محصولات «اب بر» تعطیل شود   روزنامه اطلاعات: رئیس جمهوری: برخی هنوز عظمت ایران را باور نکرده اند   روزنامه اعتماد: طرح سیاسی عارف   روزنامه ایران: تداوم حرکت با قوت و سرعت بیشتر   روزنامه بانی فیلم: پای سینمای ایران در تله ماهواره   روزنامه تجارت: نابودی سرمایه های اصناف با قاچاق سازمان یافته   روزنامه تفاهم: روان سازی تعرفه ها، عامل رشد صادرات معدنی   روزنامه تعادل: ریسک پنهان خصوصی ها   روزنامه جام جم: 6 میلیارد دلار، هزینه زایش داعش   روزنامه جمهوری اسلامی: عده ای در قرن ماقبل فیل زندگی می کنند   روزنامه جوان: رد شده های مجلس نهم با مجلس دهم وزیر می شوند!   روزنامه جهان اقتصاد: صادرات نیازمند تعامل است نه دعوا   روزنامه جهان صنعت: حذف پول های خاص   روزنامه حمایت: تروریست هاس تکفیری منطقه در سرازیری شکست قرار گرفتند   روزنامه خراسان: لایحه کاهش تفاوت حقوق  بازنشستگان و شاغلان   روزنامه دنیای اقتصاد: اقتصاد برنده خاورمیانه   روزنامه راه مردم: پشت پرده سهام عدالت چه می گذرد؟   روزنامه روزان: تحولات پسابرجامی کابینه دولت یازدهم   روزنامه رویش ملت: محکومیت حمله انتحاری در کرکوک   روزنامه سیاست روز: فرار رو به کجا؟   روزنامه شرق: بالاخره بخریم یا نخریم؟   روزنامه شهروند: با ایران هراسی نمی توان کار اقتصادی کرد   روزنامه عصر اقتصاد: تثبیت دولت یازدهم با سه گانه تغییرات   روزنامه عصر ایرانیان: عزل فانی، پروژه فراموشی فساد 8 میلیارد تومانی   روزنامه فرهیختگان: تعامل سازنده با غرب ایجاد اشتغال و صادرات کالاست   روزنامه قدس: تغییرات دولت، سرپوشی بر ضعف اقتصادی   روزنامه کائنات: باید به ملت ایران اعتماد کنیم   روزنامه کاروکارگر: هدف اصلاح قانون کار، ذبح  حقوق کارگران است 
روزنامه کسب و کار: عرضه بی برنامه آموزش عالی   روزنامه کیهان: آمریکا کلاهبرداری کرد دولت یقه  داخلی هارا کرفت!   روزنامه مردم سالاری: تناقض رابطه خواهی و بدعهدی!   روزنامه وطن امروز: اگر برنده شدم نتیجه را می پذیرم   روزنامه هفت صبح: توافق ناگهانی زیباکلام ها   روزنامه همشهری: دستگیری 5 مدیر در پرونده صندوق ذخیره فرهنگیان
