محکومیت مالی دولت گذشته
 طبق اعلام دادستان دیوان محاسبات در جلسه هیات رئیسه این فراکسیون دولت گذشته 48 هزار میلیارد تومان محکومیت مالی قطعی در دیوان محاسبات دارد که 12 هزار میلیارد تومان آن مربوط به شخص رئیس دولت سابق است. بخش سیاست تبیان   رئیس فراکسیون شفاف سازی و سالم سازی اقتصاد و انضباط مالی گفت: طبق اعلام دادستان دیوان محاسبات در جلسه هیات رئیسه این فراکسیون دولت گذشته 48 هزار میلیارد تومان محکومیت مالی قطعی در دیوان محاسبات دارد که 12 هزار میلیارد تومان آن مربوط به شخص رئیس دولت سابق است. محمود صادقی در تذکری شفاهی در پایان جلسه علنی امروز (سه شنبه) مجلس&nbsp; با اشاره به بیانات مقام معظم رهبری در درس خارج از فقه درباره ی انتخابات گفت:&nbsp; مقام معظم رهبری روز گذشته در درس خارج از فقه فرمودند درباره ی شخصی که با ایشان برای کاندیداتوری ریاست جمهوری مشورت کرده گفته اند که صلاح نمی دانند در انتخابات حضور پیدا کنند چون این فرد باعث دو دستگی و ایجاد فضای دو قطبی می شود. در روزها و ماه های اخیر تعداد قابل توجهی از روزنامه نگاران و اصحاب رسانه به اتهام های مبهمی مانند پروژه ی نفوذ بازداشت شده و بدون پاسخگویی به فرد و وکیل او وبر خلاف ضوابط قانونی با آنها رفتار می شود. وی افزود:&nbsp; آن شخص در دوره ی ریاست جمهوری هشت ساله با ایجاد تشتت و دودستگی و ایجاد فضای دو قطبی در کشور&nbsp; کارش را پیش برد و علاوه بر آن هرج و مرجی در نظام مالی و اداری کشور به وجود آورد؛ به طوری که بیش از 700 میلیارد دلار درآمد نفتی را به باد داد. این عضو فراکسیون امید در ادامه گفت: بنابراعلام دادستان دیوان محاسبات در جلسه فراکسیون شفاف سازی و سالم سازی اقتصاد و انضباط مالی دولت گذشته 48&nbsp; هزار میلیارد تومان تخلف و محکومیت مالی قطعی دارد که 12 هزار میلیارد تومان آن مربوط به شخص رئیس دولت سابق است. از رئیس مجلس و رئیس دیوان محاسبات درخواست اجرای احکام صادره را دارم. صادقی همچنین در تذکر دیگری به وزرای دادگستری و اطلاعات گفت: در روزها و ماه های اخیر تعداد قابل توجهی از روزنامه نگاران و اصحاب رسانه به اتهام های مبهمی مانند پروژه ی نفوذ بازداشت شده و بدون پاسخگویی به فرد و وکیل او وبر خلاف ضوابط قانونی با آنها رفتار می شود. وی افزود: فردی که در سایت معمارنیوز اسناد افشاء شده سازمان بازرسی را قرار داده است بازداشت شده و برای او قرار وثیقه 200 میلیون تومانی صادر شده که قابل اجرا نیست. این در حالی است برای فردی که به ارتش جمهوری اسلامی اهانت کرده قرار سبک 50 میلیون تومانی صادر می شود. سوال ان است که چرا دستگاه قضایی تبعیض آمیز برخورد می کند؟ این نماینده اصلاح طلب مجلس در پایان از وزیر دادگستری خواستار پیگیری این موضوع و پاسخ به افکار عمومی شد.     منبع : خبرگزاری ایسنا   