گلکسی نوت پن مجهز به قلم دیجیتال اسپیکردار
  سامسونگ اختراعی را برای ثبت ارسال کرده که در آن نشان می دهد نسل بعدی قلم دیجیتال گوشی های نوت، اسپیکردار خواهند بود. بخش دانش و زندگی تبیان   به گزارش تبیان به نقل از خبرآنلاین، کمپانی کره ای و کاربرانش علاقه خاصی به سری فبلت با قلم دیجیتال داشته و به همین خاطر اسپیکری را در آن تعبیه کرده اند. «گلکسی نوت پِن» اسپیکر نزدیک اسلات خود در نوت های کنونی را حذف کرده و ان را در خود جای خواهد داد. جزییات بیشتری درباره این قلم جدید منتشرنشده است و ازآنجایی که سامسونگ با شکست کامل در عرضه نوت 7 روبرو شده، می خواهد نسل بعدی را زودتر از موعد راهی بازار کند.    منبع: مهر