خانه سینما درگذشت محمدرضا رستمی را تسلیت گفت
 خانه سینما درگذشت محمدرضا رستمی خبرنگار و دبیر سابق فرهنگی خبرآنلاین را تسلیت گفت. بخش سینما و تلویزیون  تبیان     خانه سینما در پیامی اعلام کرد که به نمایندگی از جامعه اصناف سینمای ایران، درگذشت یار صدیق، مهربان، دلسوز و موثر جامعه رسانه ای کشور، زنده یاد محمدرضا رستمی را به خانواده گرامی ایشان و همچنین همکاران محترم رسانه ای تسلیت می گوید و برای بازماندگان ایشان صبر و شکیبایی آرزو می کند. رضا رستمی دبیر سابق فرهنگی خبر آنلاین که از چند روز قبل به علت ابتلا به تومور مغزی تحت عمل جراحی قرار گرفته و در بیمارستان شهدای تجریش بستری بود، ۲۸ مهرماه دارفانی را وداع گفت.     منبع: خبرگزاری مهر 

