روباتی که یک مظنون را خلع سلاح کرد
       استفاده از روبات ها بار دیگر در درگیری های مسلحانه آمریکا در دستور کار پلیس این کشور قرار گرفت و این بار پلیس «لس آنجلس» برای خلع سلاح یک فرد مظنون با استفاده از یک روبات این کار را انجام داد. در این عملیات ابتدا، نیروی پلیس «لس آنجلس» به مخفیگاه این فرد مظنون نزدیک شد و او را به تسلیم شدن فراخواند، سپس پلیس روبات از قسمت پشت محل اخفاء فرد مظنون به او نزدیک شد و با دراز کردن چنگال های خود، اسلحه این شخص را برداشت. از قابلیت این روبات نحوه نزدیک شدن آن به فرد مظنون است که بسیار بی سر و صدا و ماهرانه به او نزدیک شده و اسلحه او را در اختیار قرار گرفته است. البته این حادثه بدون تلفات جانی به پایان رسید اما در ماه جولای مأموران پلیس «دالاس» با مجهز کردن یک روبات به مواد منفجره، فردی را که گفته می‌شد ۵ مأمور پلیس را به قتل رسانده و به ۷ مأمور دیگر آسیب رسانده به هلاکت رساند.    
منبع:خبرگزاری مهر