کشف عمیق ترین غار زیر آبی جهان در چک
   به گزارش ایرنا به نقل از استاندارد، عمق این غار دست کم 400 متری از زیر آب قرار دارد و از این رو می توان آن را عمیق ترین غار زیر آبی جهان معرفی کرد. بخش گردشگری تبیان      به گفته این روزنامه اتریشی، کریستوف استارناوسکی سرپرست این تیم گفت که با کشف این غار در نزدیکی روستای هرانیتسا، احساس می کند کریستوف کلمب قرن بیست و یکم» شده است.
این محقق 48 ساله لهستانی، و همکارانش روز سه شنبه یقین پیدا کردند که بخش هایی از این غار که حدود یک دهه پیش کشف شده است ٓ حداقل در عمق 404 متری زیر سطح آب قرار دارد.
اعضای این تیم اکتشافی پیشتر تا عمق 200 متری آب در این غار غواصی کرده بودند، اما با رسیدن به دهانه های باریک تر، از ربات های غواص استفاده کردند که تا عمق 404 متری پیش رفتند.
وی با بیان این که هنوز انتهای غار مشخص نشده، اما تاکید کرد که می توانیم آن را عمیق ترین غار زیر آبی جهان بدانیم.   منبع : ایرنا
