شیرین بیان و گشنیز ؛ التهاب شکمی و چروک دور چشم
 در این هفته ای که سپری شد از خواص گل سرخ گفتیم و گشنیز، از خواص شیرین بیان توضیحاتی را ذکر کردیم و به عاداتی که التهاب شکمی ایجاد می کنند، اشاره کردیم و بهترین خوراکی ها برای مقابله با چروک دور چشم را برشمردیم. بخش تغذیه و آشپزی تبیان   6 عادتی که التهاب شکمی ایجاد می کند 
اکثر افراد تصور می کنند که تنها دلیل داشتن شکمی بزرگ به خاطر تجمع چربی در این ناحیه است که بر اثر تغذیه نادرست و عدم فعالیت بدنی بروز می کند. اگر چه چربی های موضعی این ناحیه یکی از دلایل اساسی است اما در عین حال عوامل دیگری نیز روی ورم و التهاب شکمی تأثیر دارد. آشنایی با روش تهیه شبت باقلاپلو با کوکو
یک عدد پیاز را نصف کرده، همراه مرغ، کمی نمک و یک لیوان آب در یک قابلمه می ریزیم تا مرغ نیم پز شود. فواید شگفت انگیز گشنیز
مصرف گشنیز به صورت یک سبزی معطر در غذا یا به صورت دم کرده یا در سبزی خوردن می تواند به بهبود عملکرد روده ها کمک کند چون حاوی خواص ضداسپاسمی فوق العاده است. توصیه های تغذیه ای به شب کارها
شب کارها غالباً از مشکلات تغذیه ای متعددی شکایت دارند؛ مشکلاتی که شایع ترینشان چاقی است و اینکه نمی توانند وزنشان را کنترل کنند. بسیاری از آن ها اغلب احساس خستگی می کنند زود دچار سردرد می شوند. خواص بی نظیر چای گل سرخ
گل سرخ یا همان گل محمدی نوعی گل رز است که در ایران به صورت گسترده کشت و استفاده می شود. از این گل معطر و پرخاصیت در تهیه گلاب، مربا، عطر، به صورت پودر داخل ادویه ها، در ترکیب شیرینیجات و غیره استفاده می شود. این هم یه کیک خوشمزه به مناسبت عید 
عید بزرگ غدیر بر همه ی شما همراهان گرامی مبارک باد. این کیک خوشمزه را امروز بپزید و ساعاتی سرشار از شادی را در کنار خانواده ی محترمتان سپری کنید. بهترین خوراکی ها برای مقابله با چروک دور چشم
پامرغی یا همان چین و چروک دور چشم به صورت خطوطی کمابیش افقی در زیر و اطراف چشم هستند که با خندیدن یا جمع کردن چشم ها بیشتر خودنمایی می کنند. علاوه بر افزایش سن و سال و عوامل محیطی دیگر، وضعیت کبد نیز در بروز و عمیق تر شدن چین و چروک دور چشم موثر است.  مرغ ارگانیک، سبز یا معمولی؟ 
این روزها پیامی در شبکه های اجتماعی دست به دست می شود با این مضمون که اگر می خواهید سرطان نگیرید، مرغ نخورید چون 90درصد مرغ های موجود در بازار هورمونی هستند. آیا واقعا چنین خبری واقعیت دارد یا صرفا یک شایعه تلگرامی است؟ خواص درمانی شیرین بیان 
برای دستگاه گوارش و همچنین تقویت دستگاه ایمنی بدن موثر عمل می کند؛ چون حاوی ویتامین ها و مواد معدنی متعدد مورد نیاز بدن است. در این مطلب گوشه ای از خواص درمانی این گیاه را مرور می کنیم.   