بودجه ویژه ی آلمانی ها
 هر کشوری بنا به مفاد خاصِ نظامی و همچنین توانایی ها و تخصص های ویژه در زمینه خودکفایی در ساخت تجهیزات نظامی ، سالانه . . .</FONT> فرآوری: ع. امانی - بخش سیاست تبیان&nbsp;   امروزه توان و تجهیزات نظامی یکی از ارکان اساسی قدرت حکومت ها محسوب می شود. به طوری که هر روز شاهد رژه ، آزمایش ، اختراعی نوین و ... در زمینه تسلیحات نظامی و ایجاد رقابت بین کشورها و به رخ کشیدن تجهیزات نظامی شان هستیم.
در این راستا هر کشوری بنا به مفاد خاصِ نظامی و همچنین توانایی ها و تخصص های ویژه در زمینه خودکفایی در ساخت تجهیزات نظامی ، سالانه بودجه ای خاص را برای این بخش مهم تخصیص می دهد که این بودجه مالی به نوعی ضامن امنیت ملی کشورها محسوب می شود. طی دو دهه ی گذشته و افزایش جنگ میان ملت ها و همچنین آمار رو به سعود استفاده از تجهیزات نظامی این رکن را دارای ارزشی بیش از پیش نموده تا جایی که اکثر کشورها بودجه نظامی خود را افزایشی چشم گیر داده اند. در این زمینه&nbsp; "آنگلا مرکل" (صدراعظم آلمان Angela Dorothea Merkel) از افزایش قابل ملاحظه بودجه نظامی بزرگ ترین قدرت اقتصادی اروپا در راستای تحقق هدف "ناتو" (سازمان پیمان آتلانتیک شمالی) مبنی بر اختصاص دو درصد از تولید ناخالص ملی کشورهای عضو به هزینه های نظامی ، خبر داد. اما وی که این اظهارات را در کنفرانسی با حضور شاخه جوانان حزب ائتلافی سوسیال مسیحی- دموکرات مسیحی آلمان ایراد می کرد، به مقدار دقیق افزایش بودجه نظامی اشاره ای نکرد.
باید توجه داشت که اعضای سازمان ناتو (NATO) ؛ طبق ماده 5 این سازمان حمله به یکی از کشورهای اروپایی و یا آمریکای شمالی را حمله به تمام کشورها تلقی کرده و حقِ حمله همگانی به آن کشور را در راستای مقابله دارند. بودجه نظامی آلمان در سال&nbsp; 2011 ، 41 میلیارد دلار بوده است. کشور آلمان دارای مساحت 357 هزار و 22 کیلومتر مربع و 2389 کیلومتر خط ساحلی است.  به گفته مرکل ، "باراک اوباما" (رئیس جمهوری آمریکا) به وی گوشزد کرده که ایالات متحده دیگر نمی تواند 3.4 درصد از تولید ناخالص ملی خود را صرف تامین امنیت کشورهای ناتو کند حال آن که آلمان فقط 1.2 درصد از تولید ناخالص ملی خود را به این امر اختصاص می دهد.
صدر اعظم آلمان در این رابطه افزود: "برای اینکه بودجه نظامی را از 1.2 درصد به دو درصد تولید ناخالص ملی برسانیم ، نیازمند افزایش چشم گیری هستیم."
حائز اهمیت آن که ؛ در سال میلادی جاری (2016) ، بودجه نظامی آلمان 34.3 میلیارد یورو برآورد شد که با این حساب برای رسیدن به سقف مورد نظر ناتو (2 درصد از تولید ناخالص ملی) نیازمند افزایشی 20 میلیارد یورویی است. نیروی نظامی آلمان بر اساس اطلاعات منتشر شده توسط سازمان سیا در سال&nbsp; 2011، آلمان از نظر توان نظامی در رده سیزدهم قدرت&nbsp; های نظامی جهان قرار دارد.
بر اساس اطلاعات عنوان شده از سوی سازمان اطلاعات مرکزی آمریکا (سیا) و کنگره آمریکا ، آلمان که جمعیت آن 81 میلیون و 471 هزار نفر است، هم اکنون دارای 150 هزار پرسنل فعال نظامی است و تعداد نیروهای ذخیره فعال این کشور 355هزار نفر است.
نیروی زمینی آلمان دارای 408 دستگاه تانک ، 1794 دستگاه نفربر ، 1500عراده توپ کششی ، 185 عراده توپ خودکششی ، 252 سامانه پدافند موشکی، 200خمپاره&nbsp; انداز ، 200 سامانه ضد تانک ، 400 سامانه پدافند هوایی و 1400 وسیله نقلیه لجستیکی است.
نیروی هوایی آلمان نیز دارای 783 فروند جنگنده و هواپیما ، 433 فروند هلیکوپتر و 549 فرودگاه عملیاتی است.
نیروی دریایی آلمان نیز دارای 90 فروند کشتی، 9 بندر، چهار زیردریایی، 15 ناوچه و دو قایق&nbsp; جنگی خشکی آبی است. نیروی دریایی آلمان دارای ناو هواپیمابر، قایق نظامی گشت زنی و ناوشکن نیست. البته در حوزه دریایی ارتش اسرائیل با بیش از 50 فروند انواع ناوجنگی، ناوچه و زیردریایی دارای قابلیت های ویژه ای است.&nbsp; البته ارتش اسرائیل جنگنده ها و تانک های بسیار پیشرفته ای دارد و در حوزه نظامی توانمندی گسترده ای دارد.
بودجه نظامی آلمان در سال&nbsp; 2011 ، 41 میلیارد دلار بوده است. کشور آلمان دارای مساحت 357 هزار و 22 کیلومتر مربع و 2389 کیلومتر خط ساحلی است. آلمان دارای 3790 کیلومتر مرز مشترک خشکی است.    منبع : باشگاه خبرنگاران جوان / خبرگزاری مهر / تابناک  
&nbsp;