حضور قطعی 4 تیم در لیگ برتر تنیس روی میز
    در حالی که حدود 2 ماه دیگر لیگ برتر تنیس روی میز آغاز خواهد شد، تاکنون حضور 4 تیم در لیگ برتر قطعی شده و چند تیم دیگر در حال رایزنی هستند. بخش ورزشی تبیان   پتروشیمی بندرامام، دانشگاه آزاد، رعد و ذوب‌آهن اصفهان 4 تیمی هستند که در لیگ برتر حضور خواهند داشت. شهرداری تبریز هم آمادگی خود را اعلام کرده است، اما این تیم از سال گذشته بدهی‌هایی به فدراسیون دارد و فدراسیون اعلام کرده تا زمانی که تسویه نشود، حضورشان منتفی خواهد بود. قرار است اوایل ماه آینده جلسه هماهنگی برگزار شود.   منبع : فارس
