دیوانگی ترامپ عملی شد!
 اینک لحظه ای تصور کنید که ترامپ در انتخابات بیشترین رای را به خود اختصاص داده و بر مسند ریاست جمهوری نشسته است ؛ اولین اقدام وی درباره سیاست های آمریکا و ایران چیست؟ </FONT> آزاده مرنی - بخش سیاست تبیان   مقدمه انتخابات (Election) اصلی اساسی در روند حکومتی هر کشوری محسوب می شود و همین مهم است که مردم را نسبت به یک نظام حکومتی پایدار نگه می دارد زیرا اگر اصل انتخابات را از حکومتی حذف کنیم ؛ بی تردید "دیکتاتوری" (Dictatorship) جای آن را خواهد گرفت.
انتخابات در کشورهای مختلف و بنابر تاثیر کشور مذکور بر روند سیاسی دیگر کشورها ، از اهمیت متفاوتی برخوردار می باشد. (زیرا برخی از کشورها از تاثیرگذاری بالایی در سطح بین المللی برخوردار هستند).  شاید به قدرت بتوان گفت که برگزاری انتخابات و نتیجه آن در کشوری همچون "جیبوتی" (Jibuti) برای دیگر کشورها اهمیت چندانی ندارد زیرا تاثیر خاصی بر سیاست جهانی نخواهد داشت ، اما  دونالد ترامپ بیشترین برنامه های انتخاباتی خود را به کشورمان ایران و تغییر سیاست های بین المللی با ما&nbsp;اختصاص داده و خط و نشان هایی را&nbsp;برای مقابله با حکومت جمهوری اسلامی ایران و توافق نامه برجام کشیده است . انتخابات در کشور هایی مانند ایران و یا آمریکا برای دیگر کشورهای جهان از اهمیت بسیاری برخوردار است. ایران و انتخابات 2016 آمریکا از آن جایی که نتیجه انتخابات 2016 آمریکا بنا به دلایل متعددی برای جمهوری اسلامی ایران&nbsp;از اهمیت&nbsp;خاصی&nbsp;برخوردار است ، اشاره ای می کنیم به انتخابات ایالات متحده آمریکا که کمتر از دو ماه تا برگزاری آن باقی مانده است. این انتخابات یکی از حساس ترین انتخابات های تاریخ آمریکا محسوب می شود زیرا رقابت بسیار تنگاتنگ و رقبا قدرتمند هستند. 
 * جدول احزاب و نامزدهای انتخابات ریاست جمهوری 2016 آمریکا      حزب  تعداد نامزدها&nbsp;&nbsp;  کاندید اصلی   حزب جمهوریخواه  17&nbsp; نفر   دونالد ترامپ   حزب دموکرات&nbsp;  6 نفر&nbsp;   &nbsp;هیلاری کلینتون   حزب سبز&nbsp;&nbsp;   2 نفر   جیل استاین   حزب لیبرترین  5 نفر&nbsp;&nbsp;&nbsp;  گری جانسن رقابت این نامزدها طی چند ماه گذشته با فراز و نشیب های فراوانی همراه بوده است تا جایی که خیل کثیری از نامزدها ناچار به کناره گیری شدند و عرصه را رها کردند. برخی هم مانند کلینتون و ترامپ با تمام قوا تا اینجای مسیر را پیموده و پس از این هم قصد کناره گیری را ندارند. حتی موضوع سلامتی هیلاری کلینتون نیز شبهاتی را در این میان ایجاد کرد اما وی هرگز سخنی از کناره گیری خود نزد و و به قوت پیش مسیر را ادامه داد. به هر حال آنچه که واضح است این می باشد که دونالد ترامپ روز به روز بر فشارهای مختلف بر ایران می افزاید. طبق آمارها و اخبار انتخابات ریاست جمهوری آمریکا از گزینه های اصلی این انتخابات "دونالد ترامپ" و "هیلاری کلینتون" می باشند که رقابت سختی را هم در پیش گرفته اند و اخبار مربوط به این 2 نامزد ، خبرهای دیگر نامزدهای انتخاباتی را تحت الشعاع خود قرار داده است.
در این میان باید توجه داشت که بین نامزدهای انتخابات ریاست جمهوری 2016 آمریکا ، دونالد ترامپ بیشترین برنامه های انتخاباتی خود را به کشورمان ایران و تغییر سیاست های بین المللی با ما اختصاص داده و خط و نشان هایی را برای مقابله با حکومت جمهوری اسلامی ایران و توافق نامه برجام کشیده است و در یکی از سخنرانی های خود نیز گفت : "اگر در انتخابات رای بیاورم برجام را پاره خواهم کرد".  &nbsp;ترامپ کاخ سفید را تصرف کرد! اینک لحظه ای تصور کنید که ترامپ در انتخابات بیشترین رای را به خود اختصاص داده و بر مسند ریاست جمهوری نشته است ؛ اولین اقدام وی درباره سیاست های آمریکا و ایران چیست؟ تکلیف برجام چه می شود؟ آیا گزینه نظامی آمریکا در برابر ایران قوت می گیرد؟ و ...  اینفوگرافی ترامپ را بیشتر بشناسید  او به احتمال زیاد در اولین روز کاری خود در کاخ سفید برجام را پاره می کند و زیر توافق هسته ای می زند. وی که فردی جنگ طلب است به سرعت تعداد نیروهای نظامی خود را در آسیا افزایش می دهد و جنگ افروزی هایی را آغاز می کند. احتمال جنگ وی با ایران بسیار کم است اما بی تردید فشارهای فراوانی را به کشور ما وارد خواهد کرد. فشارهایی از قبیلِ تشدید تحریم های اقتصادی و نظامی و ... .
ترامپ نظارت بازرسان ایرانی بر تاسیسات اتمی ایران را شدت می بخشد و جلوی هر گونه پرداختی را از سوی بانک های آمریکایی به ایران مسدود خواهد کرد. ترامپ وعده داده است که با فروش تجهیزات نظامی معیوب نیروی دفاعی ایران را مختل خواهد کرد.
به هر حال آنچه که واضح است این می باشد که دونالد ترامپ روز به روز بر فشارهای مختلف بر ایران می افزاید و با انواع ترفندهای عملیات روانی سعی بر به زانو درآوردن ملت ما خواهد کرد. غافل از این که ما پیش از اینها با سیاست های خصمانه دولتمردان آمریکایی آشنا شده ایم و در ایستادگی و مقاومت زبان زد جهان هستیم.
به گفته ی مسئولین کشورمان ما با بدعهدی های آمریکا آشنا بوده و هستیم و احتمال هرگونه فشار و تهدید جدیدی را می دهیم. اما آیا به راستی کشور ما آمادگی لازم را برای قرار گرفتن در شرایطی ویژه و بحرانی حتی بدتر از چند سال گذشته دارد؟ و آیا آنقدر از تهدیدها استفاده کرده ایم که اینک آنها را در قالب فرصت به کار گیریم؟   