طرح  درس  هفتگی ریاضی دهم
 طرح درس هفته اول و دوم ریاضی دهم انسانی  این طرح درس  طبق  این مقاله برای دو هفته آموزشی که معمولا چهار جلسه است ، تهیه شده است.   موضوع :آشنایی با انواع اتحاد ها و تجزیه و مثلث خیام پاسکال(درس اول ریاضی دهم)   اهداف کلی1-یاد آوری سه اتحاد مربع ، مزدوج ، جمله مشترک
2-آشنایی با اتحاد مکعب دوجمله ای و اتحاد مجموع یا تفاضل مکعبات دو جمله ای
3 - معرفی روش های تجزیه 
4- آشنایی با مثلث خیام پاسکال و کاربرد های آن   اهداف پیش بینی شدهپیش بینی می شود دانش آموران در پایان دو هفته آموزشی  به اهداف زیر دست یابند
1- فرمول اتحاد های  سال گذشته و امسال را به طور کاملا صحیح بدانند و بتوانند هر نوع مثالی را در فرمول اتحاد مربوطه جایگذاری کرده و حاصل را بدست آورند .
2 - مفهوم تجزیه و روش های  آن را درک کنند.
3 - بتواند از کاربرد اتحاد ها در محاسبه بعضی اعداد توان دار استفاده کند .
4 -مثلث خیام پاسکال را بشناسد و بداند چه ارتباطی بین سطر های این مثلث با توان های عدد 2 و عدد 11 وجود دارد
5 -گروه های دانش آموزی باید بتوانند مطالب این مبحث را تحت کنفرانس ، برای یاد آوری ، ارائه کنند.   نکات آموزشی و تدریسپرسش های دانش آموزان را به سرعت پاسخ ندهید. سعی کنید آنها را ترغیب کنید تا با انجام آزمایش به پاسخ پرسش خود برسند و روی نتایج به دست آمده ، بحث کنند.اگر ضرورت دیدید تا منابعی را برای یادگیری بیشتر (مثل سایت و ...) و یا انجام پروژه های دانش آموزی معرفی کنید، حتماً از منابعی باشند که استاندارد لازم را داشته و بتوانند اهداف برنامه درسی را به خوبی پشتیبانی کنند.
سعی کنید از نرم افزارهای آموزشی ریاضی مثل جئو جبرا استفاده کنید تا انگیزه بیشتری در دانش آموزان حاصل شود .    
ارائه درسابتدا دبیران محترم با ذکر مثال های ساده  زیر و حل آن ها،  اتحاد های سال گذشته را یاد آوری کنند و حتما در خلال تدریس از دانش آموزان سوالاتی بپرسند.

 

دقت شود در اتحاد جمله مشترک مثال هایی خاص مانند مثال زیر را مطرح کنند.   
اکنون از دانش آموزان می خواهیم کار در کلاس صفحه 10 را حل کنند و جواب های آنان را بررسی کنید .
در ادامه اتحادهای جدید را مطرح می کنیم .
اتحاد مکعب مجموع دو جمله ای :  
اتخاد مجموع و تفاضل مکعبات دوجمله: 
 
مثالی ساده برای این  دو اتحاد معرفی کرده و از دانش آموزان بخواهید جای گذاری کنند .

حال روش های مختلف تجزیه  که با روش اتحادها یا تجزیه است را مطرح می کنیم .
مثال های ساده پیشنهادی زیر را مطرح کنید :    دانش آموز باید تجزیه اتحاد مربع و جمله مشترک که تا حدی شبیه هم هستند را تشخیص دهد .  
کار در کلاس صفحه  11  را به عنوان تکلیف دانش آموزان در کلاس مطرح کنید . 
برای توضیح بخش مربوط به مثلث خیام پاسکال ازاین مقاله استفاده کنید و کار در کلاس های  صفخه 12 و 14  را برای دانش آموزان حل کنید.   فعالیت های تکمیلی و یادگیری   
 تمرینات  کتاب را به عنوان تکلیف خارج از کلاس در نظر بگیرید همچنین پیشنهاد می شود نمونه سوالاتی را کپی کنید و جلسه آینده ، بعد از حل آنها و رفع اشکال ،  آزمونی را برگزار کنید.   ارزشیابی پایانی 
 پیشنهاد می شود آزمون ساده زیر را در پایان هفته آموزشی دوم برگزار کنید .
1) طرف دوم تساوی های زیر را به کمک اتحاد ها کامل کنید 
   2) تجزیه کنید :

   تهیه:پروین نظری- مرکز یادگیری سایت تبیان