بازی مساحت
   
یکی از مباحث کاربردی و مهم در درس ریاضیات مبحث مساحت و محیط اشکال هندسی است.
در این قسمت یک بازی جالب و در عین حال سرگرم کننده قرار داده ایم تا دانش آموزان بتوانند با انجام این بازی و تکرار آن در این مبحث تسلط کامل داشته باشند.

در اینجا دانش آموزان می بایست یک کاغذ و قلم آماده کنند تا مساحت شکل داده شده را روی کاغذ حساب کنند و در نهایت جواب ها را با بازی مقایسه کنند.
قوانین بازی به این صورت است که هنگامی که دانش آموزان وارد بازی می شوند در ابتدا با یک صفحه که دو شکل هندسی در مرکز صفحه رسم شده برخورد می کنند.

در پایین این اشکال هندسی توضیحاتی در مورد بازی داده شده است که ما هر کدام را برای شما در صفحه بعد بازی توضیح می دهیم. در پایین همین صفحه یک علامت دست وجود دارد با زدن علامت درست وارد صفحه بعد می شوید.
در این قسمت شما با یک شکل هندسی مواجه می شوید که در کنار هر ضلع آن مستطیل هایی وجود دارد که دروان آن ها علامت سوال نوشته شده است.

در قسمت پایین بزرگ ترین مستطیل مساحت کل شکل را نشان می دهد. در این قسمت دو روش برای بازی وجود دارد روش اول: روی مستطیل بزرگ تر کلیک کرده تا مساحت کل نشان داده شود و سپس اندازه اضلاع را به دست آورید.
روش دوم به این صورت است که روی علامت سوال اضلاع شکل کلیک کرده و سپس مساحت کل را محاسبه کنید.

    
 برای دانلود فایل آموزشی اینجا کلیک کنید.

مرکز یادگیری سایت تبیان-علی کلوت  