می خواهم با سواد شوم
 آیا دلایل خودارضایی در کودکان و نوجوانان را می دانیید؟آیا با توافق زوجین در جلوگیری از بارداری موافق هستید؟شروع سال تحصیلی جدید و جشن شکوفه ها؟ زیباترین صحنه ها در غدیر کدام اند؟ با ما همرا ه باشید تا پاسخ سوالات خود را بیابید؟ فرآوری:ساراسرکمری-گروه زندگی تبیان   دلایل خودارضایی در کودکان و نوجوانان
بعضی وقتها می بینم که فرزند کوچکم یا مدام دستانش در شلوارش است یا خود را بر روی دسته صندلی&nbsp; می کشد. نمی دونم چه کار کنم! بیشتر مواقع دعوایش می کنم، می زنمش ولی باز هم شاهد بیشتر شدن این رفتارهایش می شوم!!!

رازهای زندگی مجردی یا صداقت در ازدواج
خواستگاری یکی از مراحل حساس برای آغاز زندگی زناشویی است، اینکه در روز خواستگاری چه حرف هایی را بگویم و از گفتن چه اموری اجتناب کنیم رابطه مستقیمی با پاسخ مثبت و منفی که دریافت خواهیم&nbsp; کرد دارد. یکی از مسائلی که ذهن جوانان را برای حضور در خواستگاری به خود مشغول می کند این است که تا چه حد مجاز هستیم اسرار زندگی مجردی و خانوادگی خود را برای فرد مقابل بیان کنیم و نگران نباشیم که روزی در زندگی آینده همین افشای اسرار باعث باج خواهی و سرکوب شخصیتمان نگردد.

توافق زوجین در جلوگیری از بارداری
ای کاش که به این طریق عشق و لذت شما همیشه رو به رشد باشد و از این هدیه خاص خداوندی؛ لذت ببرید. این حق طبیعی شماست اطمینان جنسی یکی از قوی ترین عوامل تحریک کننده برای زن و مرد محسوب می شود یک زن وقتی احساس کند که شریک جنسی اش در این مورد که" چه کار باید انجام دهد تا او را تحریک و ارضا کند و در عین حال رابطه ای حفاظت شده داشته باشد
" اطمینان دارد، خود به خود تا حدی تحریک می شود. هم چنین این احساس اطمینان نسبت به عملکرد جنسی همسر باعث می شود که اگر در مواقعی بعضی روشها موثر و کارا نیفتاد، شخص انعطاف پذیر و صبور باشد.

کلاس اولی ها برپا
با آمدن پاییز و شروع سال تحصیلی، خیابانها و کوچه ها پر از دانش آموز می‌شود و حس شادمانی و تلاش را با بوی خوب پاییز همراه می‌کند. شروع سال تحصیلی برای برخی توام با خوشحالی است و برای برخی از والدین بویژه کلاس اولی ها ممکن است با نگرانی و چالش همراه باشد. آگاهی و اطلاع از بعضی مسائل شما را در برخورد با فرزندتان آماده‌ تر می کند.

زیباترین صحنه ها در غدیر
همه ی ما درباره ی واقعه ی روز غدیر، زیاد شنیده ایم و خوانده ایم، یک سخنرانی دو سه ساعته، جمعیت 120 هزار نفری، بیعت با زبان و با دست ها، جریان مردی که اعتراض داشت و همانجا معجزه ای رخ داد و نابود شد، تبریک ها و شادباش ها، توقف سه روزه و ...اما زیباترین صحنه های غدیر کدامیک هستند؟&nbsp;

زیباترین سال تحصیلی
تازه شهریور ماه رسیده بود و به شروع سال تحصیلی نزدیک می شدیم. قرار بود که با دختر کوچکم به نمایشگاه برویم تا برای سال تحصیلی جدید لوازم التحریر بخریم. هفته ی قبل که به مبینا گفتم می خواهم برایش دفتر و جامدادی بخرم چشم هایش برقی افتاد و گفت: آخ جون. شروع مدرسه ها رو واسه ی همینش خیلی دوست دارم.    
 