توریست های جهانی روی ریل رجا
    مدیر بازاریابی و فروش شرکت حمل و نقل ریلی رجا با اعلام این خبر افزود: بر این اساس حدود 82 نفر از تجار و گردشگران کشورهای آلمان، آمریکا، کره، هند، ایرلند، انگلیس، کانادا، فیلیپین، مکزیک، تایوان، پاکستان، سنگاپور و عمان با قطار تشریفات رجا به قم سفر می کنند. بخش گردشگری تبیان    سعید خدمتلو همچنین اظهار داشت: این سفر گردشگری بر اساس مذاکرات صورت گرفته با یکی از شرکت های خدمات مسافری و گردشگری و با هدف آشنایی با کشور ایران بوده و اولین تور تجاری با قطار تشریفات است. وی اظهار داشت: در این سفر 30 لیدر و همراه، گردشگران را در مسیر تهران-قم و بالعکس همراهی می کنند. بر اساس خبر اعلام شده از سوی رجا، مدیر بازاریابی و فروش این شرکت در پایان اعلام کرد: قطار تشریفات با دارا بودن سالن های جلسات عمومی و خصوصی، همچنین سالن پذیرایی برای استفاده تجار و سفرهای اداری-گردشگری مدیران شرکت ها و مؤسسات بزرگ و ... مناسب است.     منبع : دنیای سفر 
