پهپاد «صاعقه» رونمایی شد
 جدیدترین پهپاد رزمی سپاه با نام «صاعقه» رونمایی شد. بخش سیاست تبیان   جدیدترین پهپاد رزمی ساخته شده توسط نیروی هوافضای سپاه پاسداران انقلاب اسلامی با نام صاعقه رونمایی شد.
 
بر اساس این گزارش، این پهپاد در نمایشگاه نمایشگاه توانمندی های پهپادی نیروی هوافضای سپاه رونمایی شده است و یک پهپاد از خانواده پهپادهای سیمرغ است.
 
گفتنی است، «پهپاد صاعقه» از کلاس پهپادهای سیمرغ یا همان آرکیو 170 ایرانی است.
سپاه پاسداران در آبان ماه سال 93 و در جریان بازدید فرمانده معظم کل قوا از نمایشگاه دستاوردهای نیروی هوافضای سپاه، نخستین نمونه ایرانی از پهپاد غنیمت گرفته شده RQ-170 آمریکا را رونمایی و چندی بعد نیز، فیلم هایی از پرواز این پهپاد را به نمایش گذاشت. پهپاد RQ-170 آمریکایی در 13 آذر ماه سال 90 توسط نیروی هوافضای سپاه شناسایی و در شرق کشور سالم به زمین نشانده شده بود.   منبع : باشگاه خبرنگاران جوان
