ساخت رژ لب بدون سرب دستاورد تقدیری دوره دوم تزکیه
   یازدهمین دوره از پروژه های دانش آموزی تبیان نیز با یاری خداوند و حضور پر شور شما دوستان و علاقمندان به پایان رسید.
در این دوره از جشنواره تعداد 185 گروه به عنوان گروه های تقدیری در بخش های سمینارهای علمی، مسابقات و غرفه های نمایشگاهی به عنوان گروه های تقدیری برگزیده و معرفی شدند.
&nbsp;بر آن شدیم تا با معرفی پروژه های گروه های تقدیری علاوه بر قدردانی از این دوستان نوآور، زمینه ای را برای ایده پروری سایر پژوهشگران علاقمند فراهم آوریم.
&nbsp;&nbsp;
مقطع: دوره دوم
موضوع: ساخت رژ لب بدون سرب
نام مدرسه: تزکیه
نام استاد: خانم نسیم پازوکی
دانش آموزان: زهرا شریف، مبینا خدابنده لو، ساقی شاملو جانی بیک&nbsp;

چکیده:
&nbsp;با توجه به مصرف زیاد رُژ لب بین خانم ها و دختران و وجود سُرب دررُژ لب های موجود در بازار تصمیم گرفته ایم با توجه به مشکلات ناشی از سُرب موجود در رُژ لب، رُژلبی تهیه کنیم که فاقد سُرب باشد و با توجه به اینکه سُرب جز مواد نگهدارنده رُژلب است به کمک مواد خوراکی و غذایی طبیعی می خواهیم عنصری جایگزین معرفی نماییم که در افزایش ایمنی بدن هم ضروری است.

هدف از انجام پروژه: تهیه رُژلب بدون سُرب به کمک مواد خوارکی که نه تنها سُرب درون آن که عواقبی چون یائسگی زودرس&nbsp; سرطان دهانه رحم، صدمه وارد نمودن به اندام هایی نظیر کبد، کلیه و گلبول های سفید دارد حذف شود.
بکله مشکلات کمبود آهن یا فقر ویتامین D به کمک ساخت این رُژ لب برای خانم ها تأمین شود یعنی از ترکیباتی به کار رود که جذب آن برای بدن نیز بسیار سودمند است.   روش انجام پروژه: در ابتدا شروع به بررسی مواد اولیه انواع رُژلب کردیم سپس به کمک اطلاعات جمع آوری شده و پیشنهادات ارائه شده سعی بر تهیه رُژلبی بدون داشتن سُرب نمودیم که با الهام گرفتن از شیمی تجزیه و شیمی مواد به کمک مواد زیر تهیه نمودیم:
1-&nbsp;موم زنبور عسل
2-&nbsp;روغن زیتون، روغن کنجد
3-&nbsp;رنگ دانه ها (نظیر عصاره زرشک و لبو)
4-&nbsp;خوشبوکننده ها (اسانس موز، آناناس)
5-&nbsp;عصاره انار (به عنوان حلّال موم و روغن به جای الکل)
6-&nbsp;آب هویج نگهدارنده و آنتی اکسیدان (برای جلوگیری از فساد رُژلب)

شرح آزمایش اول:
مواد لازم را به کمک حرارت ملایم مخلوط کرده و عصاره ای به صورت ژله ای در آورده، عصاره حاصله را در قالب های شیرینی پزی که با روغن کنجد و روغن زیتون چرب شده است ریخته و در یخچال قرار داده تا سرد و جامد شود. نتیجه حاصل از تحقیقات و مطالعات به عمل آمده مشخص کرد که هر چقدر رُژلب های موجود در بازار قرمزتر باشد سُرب درون آن بیشتر است و خطرات ناشی از آن هم بیشتر می باشد.

شرح آزمایش دوم:
ابتدا دو قاشق مرباخوری روغن وازلین را در کاسه ای می ریزیم.

برای مشاهده مجموعه فایل هایضمیمه اینجا کلیک کنید.
&nbsp;&nbsp;
بخش پژوهش های دانش آموزی تبیان، تهیه و تنظیم: نسرین صادقی