کامبیز درمبخش آتیش زد به مالش!
 بیش از پانصد اثر طراحی، کاریکاتور، نقاشی، مینیاتور، تصویر سازی و ژاسی کامبیز درم بخش در نمایشگاهی فروخته می شود. بخش هنری تبیان   برای اولین بار نمایشگاه آثار «کامبیز درم بخش» در گالری آریانا از جمعه (30 مهر 1395) با عنوان «آتیش زدم به مالم!!!» برپا می شود. محور این نمایشگاه،  حراج آثار کامبیز درم بخش است در مفهوم واقعی و نه حراج در مفهوم گران کردن آثار. بیش از پانصد اثر طراحی، کاریکاتور، نقاشی، مینیاتور، تصویر سازی و ژاسی در نمایشگاه مذکور فروخته می شود و قیمت این آثار از یکصد هزار تومان آغاز می شود. این نمایشگاه که به مدت دو هفته و همه روزه (به جز شنبه ها) از ساعت 17 تا 21 در گالری آریانا واقع در خیابان فرشته (شهید فیاضی)، شماره 9 برگزار می شود، این نمایشگاه روز جمعه با حضور جمعی از هنرمندان و اشخاص مطرح حوزه های گوناگون هنری و با حضور استاد کامبیز درم بخش افتتاح می شود.    منبع: ایلنا
