مسابقه باحال ترین تابستون من
 فراخوان مسابقه  «انشانویسی باحال ترین تابستون من» ویژه کودکان منتشر شد. بخش ادبیات تبیان     فراخوان مسابقه  «انشانویسی باحال ترین تابستون من» ویژه کودکان منتشر شد.در متن فراخوان این مسابقه با زبانی خودمانی آمده است: «خب مهر هم دیگه شروع شد و مدرسه ها باز شد! تعطیلات شما چه جوری گذشت؟ حوصله سربر بود یا مثل تام تعطیلات پرماجرایی داشتید؟ می خوای بدونی چه ماجراهایی؟ جلد تام گیتس رو بخون... ما هم خیلی دوست داریم بدونیم تو چه ماجراهایی داشتی؟ چه کتاب هایی خوندی؟  چه بازی هایی کردی؟  چه جاهایی رفتی؟  زود یه کاغذ بردار و برامون بنویس و اگه دوست داشتی مثل تام نقاشی اش رو هم بکش و ژسش رو هم بفرست.» مسابقه «باحال ترین تابستون من» بر اساس کتاب های تام گیتس نوشته لیز پیشون که در آن  آقای فولرمن نقش برجسته ای دارد با همکاری موسسه تیزلند «سرزمین تیزهوشان» برگزار می شود و به شرکت کنندگان جوایزی اهدا خواهد شد. علاقه مندان تا 9 مهرماه می توانند آثار خود را به آدرس تلگرامی houpaa@ ارسال کنند. این نشر کپی رایت مجموعه تام گیتس را خریداری کرده  و تا کنون چهار جلد از این مجموعه را راهی بازار کرده است.    منبع: ایسنا
