گوشی هوشمند 6 اینچی ماه آینده رونمایی می شود
  جدیدترین گوشی یک شرکت آسیایی در ماه آینده میلادی به طور رسمی رونمایی خواهد شد. بخش دانش و زندگی تبیان   به گزارش خبرگزاری مهر به نقل از «فون ارینا»، محصول جدید شرکت سامسونگ گوشی هوشمندی با نام گلکسی C9 است.   طبق گزارشات بدست آمده، صفحه نمایشگر این گوشی هوشمند، 6 اینچ است. در این گوشی یک تراشه اسنپدارگون 652 به همراه یک CPU هشت هسته ای 1.4 گیگاهرتز قرار گرفته است.   از دیگر ویژگی گلکسی C9 داشتن تراشه گرافیکی آدرنو 510 است.   رم این گوشی 6 گیگ و سیستم عامل آن آندروئد 6.1 است.   انتظار  می رود که در ماه آینده میلادی به طور رسمی از این گوشی رونمایی شود.    منبع: مهر