گالری ها در آخرین روز مهر ماه
 گالری ها، فرهنگسراها و مراکز هنری تهران با برپایی نمایشگاه های متنوع هنرهای تجسمی میزبان علاقه مندان در آغاز ماه دوم پاییز هستند. فراوری: یاسمن پیشوایی- بخش هنری تبیان   نمایشگاه انفرادی عکس های آزاد احمدی با عنوان «جامی ست که...» برپا می شود. موضوع آثار این نمایشگاه خیام، شاعر نامدار ایرانی، است. در این نمایشگاه همچنین ویدئوآرتی از عارف ندایی با عنوان «بر زمین می زندش» نمایش داده می شود. افتتاحیه ی این نمایشگاه 30 مهرماه در گالری «دنا» به نشانی خیابان طالقانی، خیابان سپهبد قرنی، کوچه سوسن، شماره 4 خواهد بود و نمایشگاه تا 10 آبان ماه از ساعت 16 تا 20 میزبان علاقه مندان است. مرکز هنرپژوهی نقش جهان آثار خوشنویسی حسین نجفی در نمایشگاهی باعنوان «حُبُّ الحُسین» در مرکز هنرپژوهی نقش جهان افتتاح می شود. این نمایشگاه با 26 اثر خوشنویسی در مضامین قرآنی، آیات و روایات مذهبی برگزار می شود. نمایشگاه خوشنویسی «حُبُّ الحُسین»، دوم آبان ساعت 16 گشایش می یابد و تا دوازدهم همین ماه ادامه دارد. علاقه مندان می توانند شنبه تا چهارشنبه از ساعت 10 تا 17 برای دیدن این آثار به مرکز هنرپژوهی نقش جهان در خیابان ولی عصر(عج)، بالاتر از خیابان شهید بهشتی، ضلع جنوب غربی بوستان ساعی، پلاک 2169 مراجعه کنند. آرت سنتر انجمن زروان با همکاری خانه&nbsp; هنر (آرت سنتر) نمایشگاهی را به مناسبت بزرگداشت مهر و مولانا برگزار می کند. «نقش مهر» نمایشگاهی است بر مدار مهر و مولانا که آثاری با درون مایه&nbsp; مهر و مولانا را گرد هم آورده است. این برنامه با همت انجمن فرهنگی زروان و با همکاری خانه هنر (آرت سنتر) طرح ریزی شده است. در این نمایشگاه آثاری از هنرمندانی مانند حمید طلوعی فر، بهنام کامرانی، سالار احمدیان، علی شیرازی، عین الدین صادقی، مهدی نبوی، مریم سالور، کتایون مقدم، میرمولا ثریا، ابراهیم الفت، محسن دایی نبی، ابوالفضل رفیعی، علیرضا سعادتمند، علی اسماعیل لو، امیرصادق تهرانی، جلال الدین مشمولی، مهرداد صدری، سحر صالحی، امیتیس سلطانی (عباسیون)، حمیدرضا رحیمی نژاد، محمدرضا عموزاده، حامد مشیتی، ساویز شالچیان، فرناز اخلاقی، بابک حقی، محمد فرنود، محیا طلوع کیان، کاظم خراسانی، سامان آفریدند، آزاده مظهر سرمدی، نوشین ایپکچی، ناصر عزیزی، احمد آریامنش و آیین شاهرودی به نمایش گذاشته خواهد شد. نمایشگاه نقش مهر از 30 مهر تا پنجم آبان در گالری آرت سنتر واقع در بلوار اندرزگو، خیابان سلیمی شمالی، شماره 145 برقرار خواهد بود. آیین گشایش این نمایشگاه جمعه 30 مهر از ساعت 16 تا 21 با حضور جمعی از فرهیختگان و همچنین برنامه های متنوع برگزار می شود. گالری اثر گالری «اثر» با برپایی نمایشگاهی که از منظری متفاوت، فعالیت ها و دستاوردهایش را مرور می کند، جشن هفدهمین سال تاسیس خود را 30 مهرماه برپا می کند. «10 سال طراحی های ایمان صفایی برای گالری اثر» عنوان نمایشگاهی است که در آن 41 اثر با تکنیک چاپ سیلک ارائه شده و به همین مناسبت برپا می شود. گالری اثر به نشانی خیابان ایرانشهر، روبه روی خانه هنرمندان ایران، شماره 16 قرار دارد و علاقه مندان می توانند تا چهارم آبان ماه از این نمایشگاه دیدن کنند. گالری آریانا حراج آثار کامبیز درمبخش - کاریکاتوریست - به مدت دو هفته برگزار می شود. این طراح و کاریکاتوریست بیش از 500 اثر اورژینال خود را از قیمت 100 هزار تومان به بالا، به حراج می گذارد. این حراجی با عنوان «آتیش زدم به مالم!» برگزار می شود. این هنرمند در حراج یادشده، آثاری را از میان کارهای طراحی، کاریکاتور، نقاشی، تصویرسازی، مینیاتور و ژاسی برای فروش می گذارد. افتتاحیه ی این حراجی 30 مهرماه از ساعت 17 تا 21 در گالری «آریانا» خواهد بود. علاقه مندان برای شرکت در این حراجی می توانند به مدت دو هفته به نشانی الهیه، ابتدای خیابان فرشته (شهید فیاضی)، شماره 9 مراجعه کنند. گالری ایده غزل امینی 20 نقاشی برگزیده ی خود را که در سبک آبستره خلق شده اند، در گالری «ایده» به نمایش می گذارد. در این نمایشگاه 20 اثر از این هنرمند که در ابعاد مختلف هستند، به نمایش درخواهد آمد. بخشی از این آثار در ابعاد یک متر در یک متر هستند و برخی در ابعاد کوچک تر. افتتاحیه نمایشگاه این هنرمند 30 مهرماه در گالری «ایده» به نشانی خیابان کریم خان، خیابان خردمند شمالی، کوچه 18 برگزار می شود و تا ششم آبان ماه هر روز از ساعت 15 تا 20 میزبان علاقه مندان خواهد بود. گالری شکوه مهرداد جمشیدی مجموعه ای از آثار رنگ&nbsp; روغن، مداد و مداد رنگی اش را با مضمونی اجتماعی به نمایش می گذارد. جمشیدی که اولین نمایشگاه انفرادی اش را برگزار می کند، مجموعه آثار نقاشی هایش را که از سال 1382 روی آن ها متمرکز بوده و با تکنیک رنگ روغن، مداد و مداد رنگی روی بوم و مقوا کار شده اند، در معرض تماشا قرار می دهد. نمایشگاه نقاشی های جمشیدی از 30 مهر تا 11 آبان ماه&nbsp; برقرار خواهد بود و علاقه مندان می توانند از این نمایشگاه شنبه تا چهارشنبه ساعت 16 تا 20 و جمعه ها ساعت 16 تا 21 در گالری شکوه واقع خیابان فرمانیه، بلوار اندرزگو، خیابان امیر نوری، پلاک 19 دیدن کنند. نگارستان شهر آثار هنری جمعی از قربانیان اسیدپاشی در نمایشگاهی تحت عنوان «فردا در آیینه» 25 مهرماه در نگارستان شهر افتتاح شده است. در این نمایشگاه آثار سه نفر از قربانیان اسیدپاشی به نام های زیور پروین در رشته کارآفرینی، معصومه عطایی در رشته سفالگری و محسن مرتضوی در رشته معرق برای بازدید عموم و فروش به نمایش گذاشته شده است. نمایشگاه «فردا در آیینه» از 25 تا 30 مهرماه از ساعت 9 تا 17 در نگارستان شهر واقع در بوستان گفت وگو برپا خواهد شد. خانه هنرمندان ایران چهار نمایشگاه نقاشی خط عکس، خوشنویسی، نقاشی و حجم در خانه هنرمندان ایران برگزار شده است. نمایشگاه انفرادی نقاشی خط «این راز سر به مهر» با 18 اثر از امین هنامی در نگارخانه استاد ممیز خانه هنرمندان ایران شده است. آثار ارائه شده در این نمایشگاه با تکنیک های ترکیب مواد، کلاژ و اکریلیک روی بوم و تخته خلق شده اند. نمایشگاه «این راز سر به مهر» تا چهارم آبان ادامه خواهد داشت. نمایشگاه عکس «آزادگان شمالی» با آثاری از علیرضا شکاری، کاووس صادقلو، سیدنواب حسینی، اوژن معدنچی و داریوش رسولی در نگارخانه تابستان خانه هنرمندان ایران افتتاح شده است. در این نمایشگاه 50 قطعه عکس از روند ساخت میدان نفتی آزادگان شمالی به نمایش درآمده است. این نمایشگاه توسط شرکت مهندسی و توسعه نفت و شرکت نفتی CNPC زیر نظر انجمن صنفی ژاسان مطبوعات و با همکاری خانه هنرمندان ایران برپا شده است. نمایشگاه «در گستره خیال» با آثار نقاشی و حجم از هنرمندان خودآموخته نیز در نگارخانه های پاییز و استاد میرمیران خانه هنرمندان ایران افتتاح شده است. هیچ یک از هنرمندان شرکت کننده در این نمایشگاه از آموزش آکادمیک در این زمینه برخوردار نیستند. در نمایشگاه «در گستره خیال» حدود 50 اثر ارائه&nbsp; شده و نمایشگاه تا دوم آبان ماه در محل خانه هنرمندان ایران برپاست. همچنین نمایشگاه «خط خوش آزادی» با آثار خوشنویسی سیدمهدی علوی در نگارخانه بهار خانه هنرمندان ایران افتتاح شده است. نمایشگاه «خط خوش آزادی» تا هشتم آبان در نگارخانه بهار خانه هنرمندان ایران دایر خواهد بود. علاقه مندان برای بازدید از این نمایشگاه ها می توانند هر روز از ساعت 13 تا 20 به محل خانه هنرمندان ایران واقع در خیابان طالقانی، خیابان موسوی شمالی، باغ هنر مراجعه کنند. فرهنگسرای گلستان سی وسومین نمایشگاه موزه سیار مجموعه فرهنگی - تاریخی سعدآباد در فرهنگسرای گلستان گشایش یافته است. در این نمایشگاه با محوریت نمایشگاه ژاسی «قاب محرم» و همزمان با تاسوعا و عاشورای حسینی 20 اثر ژاسی با مشارکت واحد ژاسی مجموعه فرهنگی - تاریخی سعدآباد نیز در آن به نمایش گذاشته شده است. علاقه مندان می توانند از 19 مهر تا یکم آبان ماه از این نمایشگاه واقع در فرهنگسرای گلستان به نشانی نارمک، خیابان گلستان دیدن کنند. موزه هنرهای دینی امام علی  نمایشگاه «به رنگ عاشورا» شامل آثار هنرمندان تصویرگر، استادان نقاشی و کتیبه های عاشورایی اشعار محتشم در موزه هنرهای دینی امام علی (ع) برپا شده است. این نمایشگاه تا پایان محرم در موزه هنرهای دینی امام علی (ع)&nbsp; واقع در خیابان ولی عصر، بلوار اسفندیار میزبان علاقه مندان خواهد بود. گالری آرته مجموعه ای از ژس های علی رنجبران با نام «لوتی ها در منهتن» به نمایش درآمده است. رنجبران در توضیح موضوع این نمایشگاه نوشته است: «ما به&nbsp; جای مدرن شدن در واقع تنها مدرنیزه شده ایم. یک سوءتفاهم بزرگ که در تغییر شکل شهر و شهروند در خلال زمان خودنمایی می کند.» این نمایشگاه تا دوم آبان در گالری «آرته» به نشانی تهران، شیراز جنوبی، پایین تر از پل همت، بلوار علی خانی، 20 متری گلستان، 12 متری دوم، شماره 3 هر روز (به جز شنبه ها) از ساعت 16 تا 20 پذیرای علاقه مندان است. گالری لاله نمایشگاه آثار تصویرسازی شده توسط 20 هنرمند با موضوع عاشورا افتتاح شده است. این نمایشگاه شامل 20 اثر از 20هنرمند تصویرگر فعال و شناخته شده است و تمام آثار در کارگاه یک روزه تصویرسازی عاشورا که در نگارخانه «لاله» برگزار شد، شکل یافته اند. اکبر نیکان پور، عطیه مرکزی، کمال طباطبایی، کیوان عسگری، پژمان رحیمی زاده، کیانوش غریب پور، نگین احتسابیان، راهله برخورداری، علی بوذری، ماهنی تذهیبی، هدا حدادی، سحر حق گو، مهکامه شعبانی، امیر شعبانی پور، نوشین صفاخو، حسام الدین طباطبایی، حسن عامه کن، علی رضا گلدوزیان، مانلی منوچهری و رضا مکتبی هنرمندان حاضر در این نمایشگاه هستند. این نمایشگاه تا چهارم آبان ماه از ساعت 9 تا 13 و 14 تا 19 به استثنای ایام تعطیل در نگارخانه «لاله» به نشانی خیابان دکتر فاطمی، ضلع شمالی پارک لاله، جنب هتل لاله ادامه خواهد داشت. گالری ایوان گالری «ایوان» میزبان تعدادی از مجسمه های فیگوراتیو سهیل بسطامی است که برداشت فکری او را از انسان نمایش می دهد. بسطامی در نخستین نمایشگاه انفرادی خود 10 مجسمه چوبی و یک اثر ویدئوآرت را به نمایش گذاشته که نمایانگر نگرش او به واژه «گذار» و مسیر انسان در طول زندگی است. نمایشگاه «گذار» تا پنجم آبان ماه هر روز (به جز شنبه ها) از ساعت 16 تا 20 در گالری «ایوان» به نشانی الهیه، خیابان مهدیه، خیابان جبهه، کوچه لسانی، بن بست حمید، شماره 1 میزبان علاقه مندان است. گالری فردا گالری «فردا» با نمایش آثار پیشگامان هنر معاصر ایران فعالیت خود را آغاز کرده است. گالری «فردا» در اولین برنامه هنری خود 50 اثر از هنرمندانی را که در شکل گیری هنر معاصر و مدرن ایران نقش مهمی داشته اند، جمع آوری کرده و به نمایش درآورده است. در این نمایشگاه آثاری از صادق تبریزی، فرامرز پیلارام، مهدی ویشکایی، منوچهر یکتایی، آیدین آغداشلو، محسن وزیری مقدم، فریده لاشایی، منوچهر نیازی، علیرضا دریابیگی، علی محمد حیدریان، صداقت جباری، تاها بهبهانی، ژازه تباتبایی، ناصر اویسی، مسعود عربشاهی، ابراهیم جعفری، نصرالله افجه ای، پرویز کلانتری، محمد احصایی، هانیبال الخاص، جلال شباهنگی، رضا درخشانی، جعفر روحبخش، رضا مافی، احمد اسفندیاری، حسین زنده رودی، حسین کاشیان، فریدون آو و سیراک ملکونیان به نمایش گذاشته شده است. این نمایشگاه از 9 تا 30 مهرماه از ساعت 16 تا 20 در گالری «فردا» به نشانی خیابان کریمخان زند، زیر پل کریمخان، خیابان حسینی، کوچه اعرابی 6، شماره 2، واحد 2 برپاست. نگارخانه شهر کتاب فرشته نمایشگاه هنر مفهومی «درخت» با یادی از عباس کیارستمی در نگارخانه شهرکتاب فرشته برپا شده است. «درخت» آثار 10 هنرمند جوان حوزه نقاشی را در کنار هم قرار داده و گردهمایی این آثار بهانه ای شده است برای یاد کردن از هنرمند از دست رفته سینمای ایران، عباس کیارستمی. علی اتحاد، فریدون امیدی، مهناز پسیخانی، علی جدی، جمشید حقیقت شناس، ندا درزی، شهناز زهتاب، سپیده سحر، قدرت الله عاقلی و سیمین کرامتی هنرمندان این نمایشگاه هستند. این نمایشگاه تا چهارم آبان ادامه دارد. گالری مس نگار نمایشگاه گروهی آثار نفیس هنرمندان قلمزن ایران در گالری «مس نگار» برپا شده است. در این نمایشگاه آثار نفیسی از هنرمندان نامدار و استادان بزرگ این هنر دیرین، در کنار آثار بدیعی از هنرمندان جوان خلاق و با استعداد به نمایش گذاشته شده است. نمایشگاه گروهی «آثار نفیس هنرمندان قلم زن» تا 29 مهرماه در گالری «مس نگار» به نشانی تهران، خیابان ملاصدرا، خیابان شیراز شمالی، کوچه حکیم اعظم، مجتمع پارک پرنس، واحد تجاری شماره 5 ادامه خواهد داشت. گالری هنر دو (فرهنگسرای ارسباران) نمایشگاه نقاشی لیلا هاشمی در فرهنگسرای ارسباران به نمایش در می آید. این نمایشگاه از سی ام مهرماه تا 10 آبان در گالری هنر دو به آدرس؛ خیابان شریعتی، بالا تر از پل سید خندان خیابان جلفا به نمایش در می آید. گالری اعتماد یک &nbsp;«سکوت» عنوان نمایشگاه کامبیز شریف با مدیای مجسمه - چیدمان است. علاقه مندان می توانند از سی ام مهرماه تا بیست و پنجم مهرماه در گالری اعتماد یک واقع در نیاوران، میدان یاسر، خیابان یاسر، خیابان موسوی، خیابان بوکان، دوراهی سمت راست، پلاک 4 مراجعه کنند. گالری اعتماد دو سپیده سحر نمایشگاه نقاشی - چیدمانی را با عنوان «مرثیه برای یک باغ» به نمایش می گذارد. این نمایشگاه از سی مهرماه تا یازده آبان در گالری اعتماد دو به آدرس؛ نیاوران، میدان یاسر، خیابان یاسر، خیابان موسوی، خیابان بوکان، دوراهی سمت راست، پلاک 4 میزبان علاقه مندان هستند. نگارخانه بهنام دهش پور نمایشگاه عکس نصرالله کسراییان از سی ام مهرماه افتتاح می شود. این نمایشگاه تا هفتم آبان ماه در این نگارخانه واقع در خیابان شهید لواسانی (فرمانیه)، خیابان شهید جباریان (قروردین)، کوچه مسجدی، کوچه مرمری، پلاک 13 ادامه دارد. گالری دستان + 2 &nbsp;«چه سیاه» عنوان نمایشگاه طراحی -نقاشی- مجسمه حبیب فرج آبادی است. این نمایشگاه تا 16 آبان در گالری دستان + 2 واقع در خیابان فرشته، پلاک 82 میزبان علاقه مندان است. نگارخانه کاوه تارا خوش نشین نمایشگاه با مدیا حجم با عنوان «شما یادتون نمی اد» را در نگارخانه کاوه افتتاح می کند. این نمایشگاه تا پنجم آبان ماه در این نگارخانه به آدرس؛ خیابان ظفر، انتهای فرید افشار، خیابان دولتشاه غربی، خیابان پروین، کوچه تایباد، پلاک 26 ادامه دارد. نگارخانه والی سیروان کنعانی نمایشگاهی از نقاشی هایش را به نمایش گذاشته است. این نمایشگاه تا 18 آبان در نگارخانه والی واقع در میدان ونک، خیابان شهید خدامی، پلاک 72 میزبان علاقه مندان است. گالری شیرین نمایشگاه گروهی «26 ژاس» با کیوریتوری امیرحسین احتشامی در گالری شیرین به نمایش گذاشته می شود. این نمایشگاه تا 12 آبان ماه در این گالری به آدرس؛ خیابان کریمخان زند، خیابان سنایی، کوچه? سیزدهم، پلاک5 ادامه دارد. گالری 26 نیلوفر ساسانی نقاشی هایش را با عنوان «رویای آشویتس» در گالری 26 به نمایش می گذارد. علاقه مندان می توانند تا پنجم آبان ماه به این گالری واقع در فرمانیه شرقی، خیابان سلمان پور&nbsp; ظهیر، شماره 26، واحد 3 مراجعه کنند. گالری جرجانی &nbsp;«تن های شهر من» نمایشگاه ژس حمید وفایی ملامحمود است که در گالری جرجانی به نمایش در می آید. این نمایشگاه تا دهم آبان ماه در این گالری به آدرس؛ خیابان ولیعصر، بالا تر از پارک وی، کوچه خیام، پلاک 4، زنگ 1میزبان علاقه مندان است.    منابع: مهر / ایلنا/ایسنا
