بهترین راه برای حذف ویروس از سیستم عامل اندروید
 در این آموزش قصد داریم گوشی شما را از شر ویروس های عجیب و غریب مخفی بدون نیاز به ریست کردن خلاص کنیم. بخش دانش و زندگی تبیان   با ساخت روز به روز گوشی های اندرویدی، دست طراحان بدافزار به ساخت ویروس های عجیب و غریب بیشتر باز می‌شود و دستگاه اندرویدی شما هر روز بیشتر در معرض آلودگی ویروس‌ها و بدافزارهای جدید قرار می‌گیرد.
♦یکی از مهم ترین راه های ورود ویروس به گوشی، سایت های نامعتبر، لینک های ناشناخته در شبکه های اجتماعی و نرم افزار هایی است که خودتان بر روی دستگاه نصب می‌کنید. هنگ کردن گوشی، پر شدن بی دلیل حافظه، پاک شدن غیر معمول فایل ها و... یکی از علائم ویروسی شدن گوشی شما است اما نگران نباشید با یک راه حل ساده می توانید از شر ویروس های گوشیتان خلاص شوید.
✅برای شروع گوشی خود را روی حالت امن safe mode قرار دهید برای این کار باید هنگام روشن کردن گوشی دکمه کم کردن صدا با دکمه روشن شدن را چند ثانیه نگه دارید (اگر این قضیه راجع به گوشی شما صدق نمی کند باید مدل گوشی خود را در گوگل سرچ کنید که چگونه در حالت امن (safe) قرار می گیرد
✅زمانی که گوشی روی حالت امن روشن شد به تنظیمات گوشی بروید و در زبانه مدیریت برنامه ها به دنبال نرم افزاری بروید که شما نصب نکرده باشید یا لزومی نداشته باشد که بر روی دستگاه شما اجرا شود. سعی کنید نرم افزار را حذف کنید و اگر نتوانستید، بدین دلیل است این که ویروس در وضعیت مدیر دستگاه قرار دارد.
✅حال پس از لغو نصب به صفحه تنظیمات بازگردید و وارد قسمت (Security) شوید، سپس مدیر دستگاه یا Device Administrators کلیک کنید. از این قسمت می توانید نرم افزار را روی دستگاه خود غیر فعال کنید و در آخر گوشی خود را خاموش و مجددا روشن کن    
منبع: عصر ایران و زومیت