تصمیم العبادی برای معرفی وزرای جدید
 نخست وزیر عراق با اشاره به تصمیم خود برای معرفی وزرای جدید، تأکید کرد که توانایی اداره همه وزارتخانه ها را ندارد. بخش سیاست تبیان    "حیدر العبادی" در کنفرانس مطبوعاتی با سران ائتلاف ملی گفت: امیدوار بودم که این پست ها به این سرعت خالی نشوند؛ ولی این امر تاکنون تأثیری بر کار دولت نگذاشته است. وی افزود: من سوپرمن نیستم و نمی توانم همه این وزارتخانه ها را به صورت همزمان اداره کنم، و به زودی نامزدهای جایگزین را معرفی می  کنم. العبادی پیشتر نیز در اظهاراتی تأکید کرده بود که در سایه بحرانها، نبود وزرای دفاع، کشور و دارایی در دولت عاقلانه نیست؛ و قصد دارد وزرای جایگزین را با درنظرگرفتن بهترین ویژگی ها معرفی کند.
   منبع: العالم
