ادامه بی شکستی ایران تا 1400 روز
 تیم ملی فوتبال ایران تا پایان سال 1395 تنها 3 بازی دیگر در مسابقات مقدماتی جام جهانی خواهد داشت. بخش ورزشی تبیان   تیم ملی ما در روز 15 مهر در ازبکستان با این کشور، در روز 20 مهر با کره جنوبی در تهران و در روز 25 آبان با تیم ملی فوتبال سوریه بازی دارد و اگر نبازد رکورد خوبمان بهبود می یابد.
اگر تیم ملی فوتبال ما در این 3 بازی نبازد که احتمالش زیاد است تعداد روزهای بی شکستی فوتبال ما برابر آسیایی ها تا روز 3 فروردین که باید در دوحه دیدارهای برگشت را آغاز کنیم، به 1400 روز خواهد رسید، بزرگترین طول مدت زمان بی شکستی برابر آسیایی ها در فوتبال ملی ما بیش از 2500 روز است که در دهه 50 نصیبمان شد و تیم ملی از بازی برابر سوریه در سال 52 تا بازی برابر کویت در مهر59 بیش از 7 سال بی شکست بود.
تیم ملی فوتبال کشورمان در زمان هدایت کی روش ثبات مناسبی در نتیجه گیری داشته است و شکست های کمی در دیدارهای رسمی داشته است.    منبع : ورزش 3 

 