روایت رسمی بانک مرکزی از گرانی ها
 درحالی دولت روحانی تورم را تک رقمی اعلام کرده که بانک مرکزی خبر داده، تخم مرغ 23.4 درصد، برنج 46.9 درصد،  حبوب 27.7 درصد، میوه های تازه 27.4 درصد، گوشت قرمز 7 درصد، گوشت مرغ 17 درصد، قند و شکر 48.9 درصد و چای 15.1 درصد در یکسال اخیر گران شده است. بخش اقتصاد تبیان   نتایج بررسی بانک مرکزی از تغییرات قیمت 11 گروه کالایی در هفته منتهی به 19 شهریور ماه 95 نشان می دهد که طی یک سال گذشته بهای لبنیات 3,6 درصد، تخم مرغ 23.4 درصد، برنج 46.9 درصد،  حبوب 27.7 درصد، میوه های تازه 27.4 درصد، گوشت قرمز 7 درصد، گوشت مرغ 17 درصد، قند و شکر 48.9 درصد، چای 15.1 درصد و روغن نباتی نیز 4 درصد افزایش و تنها قیمت سبزی های تازه 1.5 درصد کاهش یافته است. میوه فروشی های سطح شهر اقلام میوه و سبزی تازه را عرضه می نمودند که در گروه میوه های تازه قیمت هلو معادل 2,1 درصد، انگور 9.4 درصد، طالبی 7.3 درصد و موز 6.3 درصد افزایش ولی بهای سایر اقلام این گروه بین 0.6 درصد تا 6.3 درصد کاهش یافت. در گروه سبزی های تازه قیمت سبزی های برگی ثابت بود. بهای خیار معادل 10.8 درصد و پیاز 1.5 درصد افزایش ولی قیمت سایر اقلام این گروه بین 2.1 درصد تا 10 درصد کاهش داشت همچنین این بررسی نشان میدهد که از 11 گروه کالایی در هفته منتهی به 19 شهریور ماه 95 قیمت 9  گروه کالایی نسبت به هفته قبل از آن افزایش، یک گروه کاهش و یک گروه دیگر نیز ثابت مانده است.
بر همین اساس نرخ تخم مرغ 0.9 درصد، برنج 0.6 درصد، حبوب 0.3 درصد، میوه های تازه 1.9 درصد، گوشت قرمز 3.2 درصد، قند وشکر 0.4 درصد ، گوشت مرغ 3.2 درصد ، قند وشکر 0.4 درصد، چای 0.1 درصد و روغن نباتی 0.1 درصد رشد داشته  است.
همچنین در دوره مذکور نرخ سبزی های 0/9 درصد کاهش و لبنیات بدون تغییر ماند. لبنیات و تخم مرغ در هفته مورد گزارش،  در گروه لبنیات بهای پنیر غیرپاستوریزه معادل 0,3 درصد افزایش یافت و قیمت سایر اقلام این گروه نسبت به هفته قبل بدون تغییر بود. بهای تخم مرغ معادل 0.9 درصد افزایش داشت و شانه ای 95000 الی 112000 ریال فروش می رفت. برنج و حبوب در این هفته در گروه برنج، قیمت برنج وارداتی غیر تایلندی معادل 5,3 درصد و برنج داخله درجه یک 0.1 درصد افزایش یافت و بهای برنج داخله درجه دو ثابت بود. در گروه حبوب قیمت عدس و لوبیاچیتی بدون تغییر بود و بهای سایر اقلام این گروه بین 0.1 درصد تا 2.2 درصد افزایش داشت. میوه ها و سبزی های تازه  مسئولان دولت روحانی اخیرا مستند به آمار بانک مرکزی و مرکز آمار ایران اعلام کرده اند، نرخ تورم تک رقمی شده است، ولی برخی کارشناسان و اقتصاددانان معتقدند، تورم تک رقمی در سفره مردم دیده نمی شود در هفته مورد بررسی، در میادین زیر نظر شهرداری انار و طالبی عرضه کمی داشت. سایر اقلام میوه و سبزی تازه که تعدادی از آنها از نظر کیفی در مقایسه با سایر میوه فروشی ها متفاوت بودند،  به نرخ مصوب سازمان میادین میوه و تره بار عرضه می شد.
میوه فروشی های سطح شهر اقلام میوه و سبزی تازه را عرضه می نمودند که در گروه میوه های تازه قیمت هلو معادل 2,1 درصد، انگور 9.4 درصد، طالبی 7.3 درصد و موز 6.3 درصد افزایش ولی بهای سایر اقلام این گروه بین 0.6 درصد تا 6.3 درصد کاهش یافت. در گروه سبزی های تازه قیمت سبزی های برگی ثابت بود. بهای خیار معادل 10.8 درصد و پیاز 1.5 درصد افزایش ولی قیمت سایر اقلام این گروه بین 2.1 درصد تا 10 درصد کاهش داشت. گوشت قرمز و گوشت مرغ بر پایه این گزارش، بهای گوشت گوسفند معادل 0,9 درصد و گوشت مرغ 3.2 درصد افزایش ولی قیمت گوشت تازه گاو و گوساله معادل 0.2 درصد کاهش یافت. قند،  شکر، چای و روغن نباتی در این هفته بهای روغن نباتی جامد معادل 0,3 درصد کاهش ولی قیمت قند معادل 0.4 درصد،  شکر 0.3 درصد، چای خارجی 0.1 درصد و روغن نباتی مایع 0.3 درصد افزایش داشت.
مسئولان دولت روحانی اخیرا مستند به آمار بانک مرکزی و مرکز آمار ایران اعلام کرده اند، نرخ تورم تک رقمی شده است، ولی برخی کارشناسان و اقتصاددانان معتقدند، تورم تک رقمی در سفره مردم دیده نمی شود.    منبع : تسنیم 
 