تاریخ تشیع در افغانستان/4حضور در صحنه
 &nbsp;  نگاهی گذرا به تاریخ سیاسی افغانستان نشان می دهد که شیعیان این کشور همواره در عرصه سیاسی حضور داشته و در صف اول دفاع از کشور بودند و شهدایی را نیز تقدیم وطن کردند. بخش سیاست تبیان   شیعیان از ابتدای تأسیس دولت در افغانستان همواره در عرصه سیاسی و اجتماعی این کشور حضور داشته و اعم از هزاره، قزلباش، سادات، تاجیک و بلوچ در صف اول مبارزه با استعمارگران انگلیسی از جمله دفع اولین تجاوز انگلیس در سال 1838 حضور داشتند.
چنانکه در قیام رمضان سال 1257 هجری(نوامبر 1842) کابل که نقطه عطفی در تاریخ مبارزات مردم افغانستان علیه استعمارگران انگلیسی به شمار می رود و طی آن 16500 نظامی انگلیسی را از پا درآوردند، علما، مجاهدان و سرداران شیعه با تمام توان جانفشانی کردند. 
بعد از دومین تجاوز انگلیسی ها به افغانستان که از جنوب و شرق صورت گرفت، مردم افغانستان بار دیگر قیام کردند. در این قیام که به جنگ دوم افغان و انگلیس شهرت یافته، نیز علما و سرداران مجاهد شیعه شرکت داشتند.
شیعیان در جنگ استقلإل افغانستان علیه انگلیسی ها در سال 1919 میلإدی نیز مشارکت داشته و نام شماری از سرداران و مجاهدان شیعی که در این جنگ شهید شدند، در منار استقلال ده مزنگ کابل ذکر شده است.
شیعیان افغانستان در جهاد مقدس اسلإمی علیه رژیم کمونیستی و متجاوزان روسی نیز پیشتاز بودند و در سال 1358 تقریبا تمام مناطق مرکزی هزاره جات را از لوث وجود کمونیست ها پاکسازی کردند. قیام، جهاد و فداکاری شیعیان در بلخاب، چارکنت، سوزمه قلعه، شولگره، دره صوف، پغمان، بغلإن، خاکریز، انجیل، فراه، زرنج و سنگلإخ در تاریخ افغانستان با خون ثبت شده است.  شیعیان در جنگ استقلإل افغانستان علیه انگلیسی ها در سال 1919 میلإدی نیز مشارکت داشته و نام شماری از سرداران و مجاهدان شیعی که در این جنگ شهید شدند، در منار استقلال ده مزنگ کابل ذکر شده است.</STRONG></EM> 
نقش شیعیان در قیام های شهری علیه کمونیست ها و روس ها بسیار برجسته و سرنوشت ساز بود و قیام اول و سوم حوت کابل گواه این مطلب است. شیعیان در این قیام ها حدود 20 هزار شهید تقدیم وطن کردند. 
در قیام 24 حوت شهر هرات نیز شیعیان شرکت گسترده داشتند. خون چریک های مجاهد شیعه در کوچه پس کوچه ها و حومه شهرهای هرات، قندهار، غزنی، کابل، پلخمری و مزارشریف و دشت ها و کوه های مرکز، شمال، جنوب و غرب افغانستان، این سرزمین را رنگین ساخته است.
شیعیان قزلباش از ابتدای تأسیس دولت احمدشاه ابدالی تا زمان امیر عبدالرّحمان خان در امور اداری و نظامی حکومت های افغانستان مشغول خدمت بودند. اما در زمان عبدالرّحمان خان به شدت سرکوب شده و از مقامات دولتی اعم از کشوری و لشکری عزل شدند. 
در زمان ظاهرشاه بار دیگر بتدریج شیعیان براساس لیاقت و شایستگی در صحنه سیاسی، اجتماعی، فرهنگی و اقتصادی مشارکت داشتند، همانگونه که حضور فعال آنها در جنبش های سیاسی، اجتماعی و فرهنگی افغانستان انکارناپذیر است.
در جنبش مشروطه اول و دوم، در زمان امیرحبیب الله که سرانجام منجر به استقلإل افغانستان شد، شخصیت های شیعی بخصوص قزلباش ها سهم بسزایی داشتند.
در جنبش های سیاسی دوران نخست وزیری محمودخان و آخرین دهه سلطنت ظاهرشاه، نیز علما و روشنفکران شیعه، در صفوف مختلف از چپگرا و ملی گرا گرفته تا اسلامگرا شرکت کردند.
قیام سید اسماعیل بلخی در سال 1329 هجری و همرزمانش از شیعه و سنی علیه حکومت استبدادی نقطه عطفی در تاریخ مبارزات ملی شیعیان افغانستان علیه استبداد داخلی شمرده می شود. این قیام و همچنین شخصیت کاریزمای بلخی در فراهم کردن زمینه برقراری دموکراسی در دهه اخیر سلطنت محمدظاهرشاه بی تأثیر نبود.  زمان ظاهرشاه شیعیان مجددا و بتدریج براساس لیاقت و شایستگی در صحنه سیاسی، اجتماعی، فرهنگی و اقتصادی مشارکت داشتند، همانگونه که حضور فعال آنها در جنبش های سیاسی، اجتماعی و فرهنگی افغانستان انکارناپذیر است.</STRONG></EM> 
روند تشکیل جنبش های فکری و گروه های سیاسی
حقیقت این است که تا سال 1349 هجری و مطرح شدن مرجعیت امام خمینی(ره) در میان شیعیان، تلإش فرهنگی چشمگیری که به جنبشی فکری و سیاسی و اسلإمی مبتنی بر مکتب تشیع شده باشد، در افغانستان صورت نگرفته بود. چنین نقصی ناشی از ناتوانی شیعیان افغانستان در تشکیل چنین جریان ها و جنبش هایی بود که ریشه در عوامل زیر داشت:
- رشد گرایش های قومی و افراطی به موازات تشدید فشارها بر شیعیان. با این حال علما و رهبران شیعیان افغانستان توانستند، حسینیه ها، مساجد و مراکز تبلیغی و آموزشی را توسعه داده، در کنار برگزاری مراسم دینی، به هدایت و ارشاد مردم مشغول شدند.
بنابراین در این دوره جنبش فکری و سیاسی شیعی سازمان یافته ای شکل نگرفت. و قیام های هزاره جات علیه استبداد را نمی توان یک جنبش فکری و سیاسی ارزیابی کرد.
همچنین آنچه به قیام سیداسماعیل بلخی علیه نظام استبدادی معروف شده، نیز چون به جامعه شیعیان محصور نمی شد و ابعادی فراقومی و فرامذهبی داشت، قیامی ملی-اسلإمی محسوب می شد.
- محدودیت رهبری شیعیان به دو قطب روحانیت و خوانین؛ خوانین، از مذهب و روحانیت به عنوان ابزارب برای تحکیم قدرتشان استفاده می کردند و تنها به حفظ منافع خود می اندیشیدند. 
آن عده از خوانین که نسبتاً آگاه و آشنا به مسائل روز بودند، به جرگه روشنفکران چپ و کمونیست ها پیوسته و با مذهب و روحانیت به مبارزه برخاستند. روحانیت وقت نیز باوجود پایگاه مردمی فاقد بینش سیاسی و اجتماعی لإزم بود.
معدود روحانیون دارای تحصیلإت بالإ نیز به تدریس، روضه خوانی و مسأله گویی مشغول بودند و از ورود به عرصه سیاسی و اجتماعی پرهیز می کردند و به همراه خوانین مرتجع، توجیه گر اوضاع بودند. 
- پایین بودن سطح سواد و آگاهی مردم به دلیل محرومیت های طولإنی و نبود امکانات آموزشی و فرهنگی مورد نیاز. در آن دوره حدود 98 درصد مردم بیسواد بودند. آنها حتی توان درک موعظه های مبلغین و روضه، روضه خوان ها را هم نداشتند. 
 جنبش های شیعی از مشروطه تا دهه دموکراسی
جنبش های فکری و سیاسی افغانستان در زمان امیرحبیب الله خان(1297-1280هجری) شکل گرفتند که سرآغاز جنبش مشروطه اول و دوم در این کشور نیز محسوب می شود. اگرچه مشروطه دوم که منجر به روی کار آمدن امان الله خان شد، شاهد نفوذ اندیشه های انحرافی و چپگرا بود.
در زمان سلطنت ظاهرشاه و نخست وزیری شاه محمودخان(1325-1332) که می توان آن را مشروطه سوم نامید، فضای باز سیاسی در کنار فضای باز رسانه ای اگرچه زمینه ساز ظهور جنبش های فکری و سیاسی جدیدی شد، اما اکثر این جنبش ها(جوانان بیدار، خلق و وطن) لائیک بوده و گرایشات چپگرایانه و ناسیونالیستی افراطی آنها مشهود بود. در این بین وطن، اولین گزینه فعالان شیعی به رهبری میرغلإم محمد غبار بود.
سرکوب این جنبش ها در سال 1331 موجب شد، جریان ها و جنبش های کمونیستی و فاشیستی از دل آنها سر برآورد. در اولین هسته کمونیستی که در سال 1342 در کابل مخفیانه تشکیل شد، تنها یک شخصیت شیعی (محمدعلی زهما) حضور داشت که چندی بعد روابط خود را با کمونیست ها قطع کرد. 
ظهور گروه های کمونیستی و لائیک
در سال 1343 پس از تصویب قانون اساسی جدید افغانستان و قانون تشکیل احزاب سیاسی، شرایط برای تشکیل چنین جنبش ها و احزابی هموار شد. خلق، پرچم و شعله جاوید مهمترین احزاب سیاسی بودند که ضمن اعلام موجودیت، فعالیت خود را آغاز کردند. 
محرومیت و عقب ماندگی، شیعیان را از تشکیل حزب و فعالیت مستقل سیاسی بازداشتند تا جوانان و روشنفکران شیعی به احزاب تازه تاسیس بخصوص پرچم و شعله جاوید ملحق شوند و از میان آنها شخصیت هایی مانند اکرم یاری از هزاره های جاغوری سربرآورد که مبارزه را تنها راه رهایی از استبداد و عقب ماندگی و مذهب را سدی مقابل آن می دانست.  سال 1343 پس از تصویب قانون اساسی جدید و قانون تشکیل احزاب سیاسی، شرایط برای تشکیل چنین جنبش ها و احزابی هموار شد. خلق، پرچم و شعله جاوید مهمترین احزاب سیاسی بودند که اعلام موجودیت کردند. </STRONG></EM> 
این دیدگاه، ضدیت آنها با دین، بخصوص سادات و روحانیون را درپی داشت. آنها دین و روحانیت را عامل فریب و بدبختی مردم می دانستند. تا مطرح شدن مرجعیت امام خمینی(ره) در سال 1349روشنفکران شیعه، بخصوص هزاره ها اعم از دانشگاهی، روحانی نماها و خوانین در سه جریان فکری و سیاسی حل و جذب شدند:
- جریان کمونیستی متمایل به شوروی
- جریان مائوئیستی متمایل به چین
-&nbsp; جریان متمایل به غرب و سلطنت طلبان
هر سه جریان از شیوه های نفوذی مشابهی میان مردم و نسل جوان هزاره استفاده می کردند که در تحریک احساسات قومی و یادآوری محرومیت های قوم هزاره نمود پیدا می کرد.
وجه مشترک این جنبش ها ضدیت با اسلام بود که موجب صف آرایی آنها برای ضربه زدن به جنبش اسلإمگرای هزارستان و تحریف آن شد. 
آغاز بیداری اسلامی
از سال 1344 تا 1348هجری افغانستان به جولإنگاه اندیشه ها و ایدئولوژی های وارداتی شرقی و غربی و به عرصه تبلیغ این ایدئولوژی ها از جمله کمونیسم تبدیل شد.
چپگرایان و لائیک ها از خلأ نبود یک جنبش فکری و سیاسی مبارز اسلإمگرا بهره برده، جوانان، اندیشمندان و روشنفکران وابسته را جذب کردند. در این برهه جنبش اخوان المسلمین به عنوان واکنشی به جنبش کمونیستی در افغانستان ظهور کرد. 
اندیشه های اخوانی را اساتید و دانشجویان افغانستانی وارد این کشور کردند که در الازهر تحصیل کرده بودند. همچنین تالیفات سیدقطب و محمدقطب که در ایران ترجمه شده بود، در بیداری جوانان بخصوص اهل سنت نقش مهمی داشت.
جنبش اخوان المسلمین افغانستان در سال 1348 به نام «جوانان مسلمان» اعلام موجودیت کرد. تئوریسین این جنبش غلإم محمد نیازی، استاد دانشکده شرعیات کابل و بنیانگذار سیاسی جنبش، عبدالرحیم نیازی بود. تا تشکیل اخوان المسلمین اطلاعات زیادی از جنبش های فکری و سیاسی شیعیان افغانستان وجود ندارد.  اندیشه های اخوانی توسط اساتید و دانشجویانی وارد افغانستان شد که در الازهر تحصیل کرده بودند. تالیفات سیدقطب و محمدقطب نیز در بیداری جوانان بخصوص اهل سنت نقش مهمی داشت.</STRONG></EM> ناتوانی دانشگاهیان و روشنفکران شیعی در تشکیل چنین جنبشی بدلیل فقدان پایگاه اجتماعی و ضعف کمی و کیفی قابل درک بود. در واقع تشکیل چنین جنبش هایی از روحانیت انتظار می رفت که از نفوذ اجتماعی و آگاهی دینی توامان برخوردار بود و مسئولیت هدایت مردم را نیز برعهده داشت. 
اما شکاف بین روحانیت شیعه که به دو دسته روحانیون سنتی و روحانیون روشنفکر تقسیم شده بودند، مانع شکل گیری چنین جنبش هایی شد.
بعد از رحلت آیت الله حکیم(ره) مرجع تقلید اکثر شیعیان افغانستان، مسأله انتخاب مرجعیت مطرح شد. حضرت امام خمینی(ره) از گزینه های مطرح برای این مهم بود که نخستین بار توسط سیدمحمدحسین مصباح، از روحانیون مشهور کابل به شیعیان افغانستان معرفی شد. 
او در سال 1349 در مقاله ای شخصیت و مبارزات ایشان علیه امپریالیسم و صهیونیسم را تشریح کردند. معنویت و شخصیت ضداستبدادی و ضداستکباری امام، جوانان و روشنفکران، حتی توده مردم را مجذوب خود کرد.
به موازات آشنایی شیعیان با امام خمینی، آثار دکتر شریعتی نیز وارد افغانستان شد. این آثار اگرچه سبب بیداری و تحرك نسل جوان شد، اما موجب بروز شکاف در جنبش فکری و سیاسی شیعیان شد که در پرتو مرجعیت امام درحال شکل گرفتن بود، مخالفت روحانیت آگاه و روشنفکر با اقدام روحانیت سنتی در تکفیر شریعتی سرآغاز این شکاف بود تا زمینه سوء استفاده سودجویان و کمونیست های رانده شده از جمع شیعیان را فراهم کند. 
ظهور خطوط مختلف فکری و سیاسی 
از سال 1349 با مطرح شدن مرجعیت امام خمینی(ره) تا کودتای سال 1357 چهار خط فکری و سیاسی میان شیعیان افغانستان ظهور کرد:
- خط علما و روحانیون محافظه کار که مخالف مبارزه و انقلإب بودند
- خط علما و روحانیون طرفدار مرجعیت امام خمینی(ره) که از مبارزه با استبداد و استکبار و تشکیل حکومت اسلإمی سخن می گفتند، اما التزام عملی به مبارزه نداشتند، شاید هم زمینه فعالیت سیاسی و مستقل شیعیان را مساعد نمی دیدند
- خط طلبه های روشنفکر و روشنفکران طلبه نما(یا مغولیست ها) که مرجعیت امام خمیی(ره)، اندیشه های شریعتی و مارکسیسم و ناسیونالیسم هزاره را درهم آمیخته، از آنها در راستای منافع خود بهره برداری می کردند
- خط جوانان و روشنفکران شیعی عمدتا غیر هزاره که خود را پیرو امام خمینی(ره) معرفی، روابطی با روحانیت طرفدار مرجعیت امام برقرار کرده و از مبارزه و تشکیل حکومت اسلإمی سخن می گفتند 
&nbsp;