پیش بینی حضور ۳ میلیون زائر ایرانی در اربعین
 سازمان گردشگری و میراث فرهنگی عراق اعلام کرد: پیش بینی می شود ۳ میلیون زائر ایرانی برای ادای زیارت اربعین امام حسین (ع) وارد عراق شوند. بخش تاریخ و سیره معصومین تبیان    «محمود الزبیدی» رئیس این سازمان در گفتگو با خبرگزاری المعلومه عراق گفت: این سازمان هزینه هایی را برای هر زائر ایرانی در نظر گرفته است که هزینه ویزای این زیارت برای هر زائر ایرانی به ۴۰ دلار می رسد. الزبیدی بیان کرد: در حال حاضر هتل های اماکن مقدسه از سوی زائران خارجی رزرو می شود. این سازمان کمیته مشترکی با وزاتخانه های خارجیه و کشور به منظور هماهنگی با دولت ایران برای سازمان دهی ورود ایرانیان به عراق تشکیل داده است. وی پیش بینی کرد که در طول مراسم اربعین ۳ میلیون زائر ایرانی وارد عراق شوند.    منبع: 
سایت کرب و بلا
