تاج های تاراجی ملت
 جشن های 2500 ساله شاهنشاهی ایران نام مجموعه جشن هایی است که به مناسبت دوهزار و پانصد سال تاریخ شاهنشاهی ایران و در زمان سلطنت محمدرضا شاه پهلوی برابر با 20 تا 24 مهر 1350 در تخت جمشید برگزار شد. در این جشن ها، سران حکومتی و پادشاهان 69 کشور جهان شرکت کردند .... فرآوری : فهیمه السادات آقامیری-بخش تاریخ ایران و جهان تبیان   در تاریخ 19 مهر 1346 وزن دو تاج پهلوی اعلام شد در تاریخ 19 مهر 1346 وزن دو تاج پهلوی كه قرار است در جشن تاجگذاری بر سر شاه و فرح گذارده شود، 4 كیلو و 80 گرم اعلام شد. این دو تاج توسط یك جواهر ساز فرانسوی از طلای زرد، سفید، زمرد و یاقوت ساخته شده است.  پیشنهاد برگزاری جشن ها اولین بار توسط شجاع الدین شفا مطرح گردید. برای برگزاری جشن ها، سازمانی به نام «شورای مرکزی جشن های شاهنشاهی» تاسیس شد. حسین علاء وزیر دربار وقت هم به عنوان رئیس شورای مرکزی جشن ها، تعیین شد و سناتور جواد بوشهری هم نیابت علاء را برعهده داشت. جشن های 2500 ساله شاهنشاهی ایران در شهر مرودشت و در کنار تخت جمشید (پارسه) با حضور سران کشورهای گوناگون جهان برگزار شد. از میهمانان در خیمه های بزرگی که به همین مناسبت سفارش داده شده بود، پذیرایی شد.  الماس «دریای نور» و تاج فرح پهلوی کجاست؟ موزه ی جواهرات ایران، خانه ی با ارزش ترین گنجینه ی جواهرات ایران است که در بانک مرکزی جمهوری اسلامی ایران نگهداری می شود. گنجینه ای که هیچ تخمینی از ارزش جواهرات آن نمی&nbsp; توان داشت و شامل زیباترین و قدیمی ترین تاج ها و تخت های پادشاهی ایران و همچنین سنگ های قیمتی کم یاب و نایابی مانند الماس «دریای نور» است. این موزه، سیستم حفاظتی خاصی هم دارد، برای رفتن به موزه باید ابتدا وسایل خود را از زیر دستگاه رد کنید، سپس از سه دروازه ی امنیتی عبور کنید. البته هیچ وسیله َای هم نمی&nbsp; توانید همراه داشته باشید و باید همه ی وسایل خود، حتی کیف دستی را به صندوق امانات موزه بسپارید. برای دیدن این موزه، گاه باید در صف طولانی بایستید، چون علاقه َمندان بسیاری خواهان دیدن جواهرات خزانه ی ملی هستند. البته اگر مجبور به انتظار کشیدن برای دیدن موزه شوید، باز هم دیدن جواهرات زیبا و پر زرق و برق این موزه به این انتظار می ارزد. جبه تاج گذاری رضاشاه این جبه از ابریشم دست بافت است، زمینه ی&nbsp;سفید و بته جقه ای درشت دارد. حاشیه ی&nbsp;آن، شش سانتی متر پهنا دارد و زردوزی شده است. این جبه برای مراسم تاج گذاری رضاشاه دوخته شده و در مراسم تاج گذاری محمدرضا پهلوی در سال 1346 نیز مورد استفاده قرار گرفت، وزن مرواریدهای شنل بیش از 21 مثقال است. تاج پهلوی تاجی که قبلا در تاج گذاری های دوران قاجار به کار می رفته، تاج کیانی است؛ ولی رضاخان نمی خواسته از این تاج استفاده کند. به دستور رضاخان، تاج پهلوی را گروهی از جواهرسازان ایرانی، روس و قفقاری ساختند که در آن تخمه های درشت زمرد، یاقوت کبود و مروارید استفاده شده است. کلاه تاج، ابره مخمل قرمز است و در قبآن تخمه زمرد خیاره در چنگ نشانده، قرار دارد. تاج در چهار طرف دارای چهار کنگره پله پله به شکل تاج&nbsp; های شاهنشاهی ساسانی است که در زیر کنگره ی&nbsp;پیشین آن، خورشیدی زرین با شعاع های الماس نشان و تخمه الماس زرد درشت نصب شده است. وزن تاج از زر و گوهر و مخمل، حدود دو کیلو و 80 گرم است. تاج فرح پهلوی این تاج در سال 1346 از میان جواهرات ملی توسط وان کلیف و آرپل ساخته شده است. وزن این تاج یک کیلو و 489 گرم است و از الماس، برلیان، زمرد، لعل، یاقوت و مروارید ساخته شده است.    منابع: سایت تاریخ ایرانی، موسسه مطالعات و پژوهش های سیاسی،وبلاگ پژوهش های مجلس شورای اسلامی

 