باغ موزه در هفته دفاع مقدس
 
در&nbsp;ادامه برنامه های باغ موزه دفاع مقدس برای هفته «دفاع مقدس» مراسم تجلیل از ایثارگران ارتش جمهوری اسلامی ایران پنجشنبه گذشته در تالار خلیج فارس باغ موزه دفاع مقدس برگزار شد. &nbsp; صادق جعفری - بخش فرهنگ پایداری تبیان &nbsp;   
نهادینه سازی ارزش های دفاع مقدس در روزهای آغازین جنگ تحمیلی بسیاری از همه چیز خود گذشتند و وارد دفاع مقدس شدند تا امروز ما در منطقه ای که هر گوشه اش ناامنی است در امنیت کامل باشیم. کسانی که روزهای ابتدایی تجاوز دشمن به جبهه ها رفتند و هرگز بازنگشتند. چه چیزی بالاتر از این ازخودگذشتگی برای دفاع از وطن، ناموس، انقلاب و اسلام وجود دارد؟ و جا دارد که ما بیشتر به این ارزش ها و حماسه ها و ایثارها بپردازیم چراکه این افتخار بزرگی برای ما در تاریخ است. 
دفاع مقدس به عنوان یک یادگار ارزشمند باید در جامعه نهادینه شود و ارزش های اخلاقی آن در جامعه به ودیعه گذارده شود.
سردار جواد خضرایی مشاور شهردار تهران و مدیرعامل باغ موزه دفاع مقدس در این مراسم گفت: برای بیان دفاع مقدس تنها شرح عملیات ها کافی نیست، هرچند شرح عملیات ها نیاز گفتمان دانشگاهی برای ایجاد آمادگی رزم است اما بعد حماسی دفاع مقدس باید در جامعه بیان شود.
&nbsp;حماسه سازان بزرگ ما در دفاع مقدس با کمبود امکانات و حداقل تجهیزات جنگی در برابر دشمن با خون و غیرت ایستادگی کردند و نسل امروز و نسل های آینده باید با این حماسه آفرینان آشنا شود. ارتش جمهوری اسلامی ایران به عنوان یکی از ارکان تأثیرگذار دفاع مقدس وظیفه دارد که این حماسه آفرینی را به نسل های آینده منتقل نماید و مجموعه باغ موزه دفاع مقدس با تمام امکانات خود آمادگی احصاء و تدقیق این اطلاعات ارزشمند را دارد.
در ادامه امیر سرتیپ ابراهیم گلفام رئیس سازمان حفظ آثار و نشر ارزش های دفاع مقدس ارتش جمهوری اسلامی ایران گفت: ضمن این ایام را گرامی می داریم چراکه اقشار مختلف جامعه در روزهای ابتدایی دفاع مقدس مظلومانه در برابر دشمن متجاوز ایستادند و حماسه های بزرگی خلق کردند.
ارتش جمهوری اسلامی ایران 30 روز پس از پیروزی انقلاب اسلامی به فرمان حضرت امام وارد غائله کردستان شد و با شروع جنگ تحمیلی دلاور مردان ارتش با حضور در جبهه های جنگ به وظیفه دفاع از وطن و مردم پرداخت.
در روزهای آغازین جنگ تحمیلی بسیاری از همه چیز خود گذشتند و وارد دفاع مقدس شدند تا امروز ما در منطقه ای که هر گوشه اش ناامنی است در امنیت کامل باشیم. کسانی که روزهای ابتدایی تجاوز دشمن به جبهه ها رفتند و هرگز بازنگشتند.
&nbsp;چه چیزی بالاتر از این ازخودگذشتگی برای دفاع از وطن، ناموس، انقلاب و اسلام وجود دارد؟ و جا دارد که ما بیشتر به این ارزش ها و حماسه ها و ایثارها بپردازیم چراکه این افتخار بزرگی برای ما در تاریخ است.
در این مراسم از امیر سرتیپ دوم ستاد بازنشسته غلامحسین دربندی، سرهنگ جانباز آزاده خلبان محمدابراهیم باباجانی، سرتیپ دوم ستاد خلبان بازنشسته احمد شیرچی، سرهنگ منصور آریان و ناخدا یکم تکاور جانباز جاوید خرم دل تجلیل شد. &nbsp; 30 برنامه در باغ موزه دفاع مقدس گفتنی است که در بدو آغاز هفته دفاع مقدس مدیرعامل موزه دفاع مقدس در جمع خبرنگاران از برنامه های موزه در این ایام خبر داد و گفت: به مناسبت آغاز هفته دفاع مقدس و گرامیداشت این ایام، 31 عنوان برنامه با موضوعات مختلف در باغ موزه دفاع مقدس برگزار می شود.
بنا بر فرموده مقام معظم رهبری (مدظله العالی) وقتی نصف روز عاشورا این چنین در جامعه اسلامی موجب تحول شده است، بنابراین 8 سال دفاع مقدس نیز می تواند تأثیر بزرگی بر جامعه اسلامی داشته باشد و تاریخ ساز شود.
باوجوداینکه تکنیک های زمان جنگ یک شجاعت و مردانگی محسوب می شود اما امروزه برای عموم مردم خیلی کاربرد ندارد، به همین دلیل نیازمند مدارک و اسنادی هستیم که موردنیاز و استفاده همگان باشد. در ماه گذشته که دهمین دوره بود با اعزام 22 کاروان به تعداد مناطق شهرداری تهران موفق به جابجایی 5 هزار و 693 نفر در غالب 500 اتوبوس به مناطق عملیاتی شده و هم اکنون نیز در حال آماده سازی یازدهمین دوره اعزام کاروان راهیان نور هستیم. طبق این برنامه امروز 3 مهرماه تالار پیروزی افتتاح می شود و بعدازظهر همایش دزفولی ها مقیم مرکز در جهت یادآوری خاطرات مردم دزفول و تقدیر از ایثار و فداکاری آنان انجام می شود همچنین فردا چهارم مهر همایش اتاق اصناف برگزار و در بعدازظهر آن تجلیل از فرماندهان سپاه پاسداران در سالن خلیج فارس اجرا می شود.
دوشنبه 5 مهر تجلیل از بازنشستگان جنگ الکترونیک از ساعت 9 تا 12 و بعدازظهر نیز تجلیل از ایثارگران مجلس شورای اسلامی و رونمایی از 20 عنوان کتاب ارزشمند در این حوزه انجام می شود، همچنین 6 مهرماه تجلیل از فرهنگیان و رزمندگان منطقه 6 و نیز برترین های شرکت کننده در فراخوان نقاشی و خاطره نویسی برگزار و بعدازظهر نیز مراسم تجلیل از روحانیون برپا خواهد شد.
چهارشنبه 7 مهرماه مراسم سرای اهل قلم از ساعت 9 تا 12 و بعدازظهر تجلیل از رزمندگان نیرو هوایی و پدافند ارتش برگزار می شود و روز 8 مهر نیز همایش دانش آموزان جدیدالورود دانشگاه شاهد اجرا و بعدازظهر همان روز همایش فرماندهان ستاد کل نیروهای سپاه پاسداران در سالن خلیج فارس انجام می شود.
جمعه 9 مهرماه نیز همایش فرماندهان برخی از سپاهیان دوران دفاع مقدس انجام و در آخرین روز یعنی شنبه 10 مهر همایش روز جهانی صلح برگزار خواهد شد. &nbsp; دو استقامت از موزه دفاع قدس تا موزه صلح همچنین گفتنی است که در اولین روز هفته منسوب به دفاع مقدس یعنی چهارشنبه 31 شهریورماه در افتتاح برنامه های این باغ موزه و هم زمان با روز جهانی صلح دو ورزشکار دو استقامت مسیر باغ موزه دفاع مقدس و ترویج فرهنگ مقاومت را تا موزه صلح دویدند.
&nbsp;این حرکت خودجوش باهدف ابلاغ پیام صلح خواهی ملت ایران به جهانیان و توسط علیرضا سعادت و معصومه ترابی انجام شد و ورزشکاران با ادای احترام به مقام شامخ شهدای آرمیده در جوار باغ موزه دفاع مقدس حرکت خود را به سوی موزه صلح آغاز کردند.
همچنین هم زمان مسعود نیکو از دوچرخه سواران کشورمان مسیر باغ موزه دفاع مقدس تا موزه صلح تهران را رکاب زد تا پیام رسان صلح و دوستی مردم ایران به جهانیان باشد. &nbsp; اهدای بسته های عکس به نهادها گفتنی است که در حاشیه برنامه ها باغ موزه اقدام به ارسال بیش از 5 هزار بسته عکس نمایشگاهی برای ادارات و نهادها و سازمان های سراسر کشور در نیمه اول شهریور کرد تا در هفته دفاع مقدس شاهد برپایی نمایشگاه های ژس دفاع مقدس باشیم. دستگاه ها و نهادهای متقاضی می توانند با ارسال درخواست به نمابر 88657016 نسبت به تهیه عکس نمایشگاهی اقدام کنند.
همچنین اعزام حدود 6 هزار نفر از شهروندان تهرانی به مناطق عملیاتی غرب کشور در شهریورماه سال جاری در قالب کاروان های راهیان نور ولایت شهرداری تهران که انشاء الله یازدهمین واحد اعزام ویژه مناطق جنوب در اسفندماه انجام خواهد شد، بازدید 16 هزار دانش آموز تهرانی از تالارهای موزه در قالب برنامه طعم جبهه که در قالب اردو یک روزه انجام گرفته است و 15 هزار دانش آموز مناطق محروم کشور در فصل تابستان از تالارهای موزه دفاع مقدس بازدید کرده اند.    
&nbsp;&nbsp;&nbsp;    &nbsp; &nbsp;