نقاشی های هاپیررئال به نمایش درمی آیند
 نمایشگاه نقاشی های «حسین هادی پور بروجنی» در گالری شکوه برگزار می شود. بخش هنری تبیان   هادی پور بروجنی در بیست وچهارمین نمایش انفرادی اش 20 اثر هایپررئال مداد رنگی، آبرنگ و رنگ روغن روی مقوا و بوم را در ابعاد متفاوت ارائه خواهد کرد. او در آثارش، طبیعت ایران بخصوص بافت طبیعی استان چهارمحال و بختیاری و شهرستان نطنز را به تصویر کشیده است. این هنرمند برای خلق آثارش از ژس هایی که خودش گرفته، استفاده کرده است؛ اما با ایجاد خلاقیت، تغییراتی در آن ها ایجاد کرده تا جایی که در این آثار، تاثیرات ذهن هنرمند بیشتر از لنز دوربین ژاسی مشهود است. بعضی نقاشی های او در این نمایشگاه برداشت از چند ژس است و بعضی دیگر کاملا خیالی است، اما عین واقعیت اجرا شده اند تا حدی که ممکن است برخی مخاطبان، این نقاشی ها را با ژس اشتباه بگیرد. حسین هادی پور بروجنی متولد سال 1349، فارغ التحصیل رشته ژاسی از دانشگاه هنر و  معماری تهران است. او درجه ممتاز از انجمن خوشنویسان ایران دارد و برنده رتبه سوم جشنواره بین المللی خوارزمی است. هادی پور عضو انجمن بین المللی نقاشان رئالیسم آمریکاست و حدود 30 سال سابقه آموزش هنرهای تجسمی در مراکز مختلف آموزشی دارد. او همچنین مدرس دانشگاه و مدیر و مدرس آموزشگاه تخصصی هنرهای تجسمی سایه روشن است. هادی پور حضور در بیش از 33 نمایشگاه انفرادی و گروهی را در ایران و موزه هنرهای زیبای الجزیره در کارنامه هنری خود دارد. این نمایشگاه نقاشی تا 13 مهرماه در گالری شکوه برپا خواهد بود و علاقه مندان می توانند از این نمایشگاه در خیابان فرمانیه، بلوار اندرزگو، خیابان امیر نوری، پلاک 19 دیدن کنند.    منبع: ایسنا