افتخاری جدید در انتظار شیر بچه های ایران
 نوجوانان ایران در رقابت های قهرمانی آسیا دست به کار بزرگی زده ضمن کسب سهمیه جام جهانی توانستند به فینال مسابقات نیز صعود کنند تا حریف عراق در راه قهرمانی باشند.  بخش ورزشی تبیان     این موفقیت های در حالی برای شاگردان عباس چمنیان در رقابت های قهرمانی آسیا رد هند رقم خورد که شیربچه های نوجوان ایرانی حالا در آستانه کسب یک افتخار جدید دیگر نیز قرار دارند.    بنا به نوشته رسانه های هندی سه بازیکن از ایران ، عراق و ژاپن به عنوان کاندیدای کسب عنوان بهترین بازیکن تورنمنت قهرمانی نوجوانان آسیا کاندید شده اند که از جمع شاگردان عباس چمنیان، مهدی شریفی کاپیتان ایران جدید ترین کاندیدا  برای کسب این عنوان است.  هافبک هجومی شماره 8 ایران که بعد از آسیب دیدگی کاپیتان اول ایران در بازی های مرحله گروهی بازوبند را به دستان خود بست نقش به سزایی در صعود ایران به فینال و جام جهانی داشت و حالا کاندیدای اصلی کسب عنوان برترین بازیکن تورنمنت است.   منبع : ورزش 3 