منظومه شمسی دستاورد تقدیری پژوهش سرای ابن شهر آشوب ساروی
   یازدهمین دوره از پروژه های دانش آموزی تبیان نیز با یاری خداوند و حضور پر شور شما دوستان و علاقمندان به پایان رسید.
در این دوره از جشنواره تعداد 185 گروه به عنوان گروه های تقدیری در بخش های سمینارهای علمی، مسابقات و غرفه های نمایشگاهی به عنوان گروه های تقدیری برگزیده و معرفی شدند.
&nbsp;بر آن شدیم تا با معرفی پروژه های گروه های تقدیری علاوه بر قدردانی از این دوستان نوآور، زمینه ای را برای ایده پروری سایر پژوهشگران علاقمند فراهم آوریم.
&nbsp;&nbsp;
مقطع: دوره دبستان
موضوع: منظومه شمسی
نام مدرسه: پژوهش سرای ابن شهر آشوب ساروی
نام استاد: خانم اکرم موسایی
دانش آموزان: رها آرمین، روژان عرب پور واحدی

چکیده:
من به برنامه های مستند تلویزیون علاقه زیادی دارم بعضی از این برنامه ها در مورد نجوم، فضا و منظومه شمسی است. با دیدن این برنامه ها علاقه زیادی به نجوم و سیارات پیدا کردم. در اردیبهشت ماه با پدرم از نمایشگاه کتاب تهران بازدید کردیم و کتاب های بسیاری را درمورد نجوم، فضا و منظومه شمسی خریداری کردیم. با فرصت پیش آمده تصمیم گرفتم تحقیقی را در مورد منظومه&nbsp;شمسی انجام دهم. با توجه به محدودیت دسترسی به امکانات پیشرفته تحقیقاتی و تلسکوپ مطالعه من بیشتر جنبه مروری داشته و از کتاب ها و اینترنت استفاده می نمایم.

بیان هدف:
منظومه شمسی شامل تعدادی سیاره است که در یک زمان متولد شده اند. با توجه به آلودگی هوا، افزایش جمعیت، گرم شدن زمین و کاهش منابع انرژی در زمین این احتمال وجود دارد که انسان در آینده نیاز پیدا کند به سیاره دیگری مهاجرت کند. مطالعه در مورد سیارات منظومه شمسی, خصوصیات آن ها و فاصله آن ها از زمین این امکان را فراهم می کند که انسان بتواند بهترین سیاره را برای زندگی در آینده انتخاب کند.
از طرفی مطالعه در مورد منظومه شمسی و سیارات اطلاعات زیادی را در مورد گذشته زمین در اختیار ما می گذارد.
با توجه به اینکه تعداد زیادی سیارک و شهاب سنگ های سرگردان در منظومه شمسی وجود دارند، احتمال برخورد آن ها با زمین وجود دارد. همان اتفاقی که در 65 میلیون سال پیش رخ داد و باعث انقراض دایناسورها شد. تحقیق در مورد منظومه ی شمسی به ما امکان اطلاع از این خطرات را می دهد.

روش انجام کار:
14 کتاب درباره نجوم و منظومه شمسی از نمایشگاه کتاب تهران غرفه کودکان و نوجوانان خریداری کردیم. با جست و جو در سایت گوگل تعداد زیادی مقاله در مورد منظومه&nbsp;شمسی به دست آوردیم. از سایت یوتیوب تعدادی فیلم مناسب دانلود کردیم. پس از نوشتن مطالب, آن ها را مرتب و طبقه بندی کرده و به نگارش در آوردیم.&nbsp;&nbsp;

بخش پژوهش های دانش آموزی تبیان، تهیه و تنظیم: نسرین صادقی

