١٠ شگفتی جام جهانی فوتسال
 مسابقات جام جهانی فوتسال در هشتمین دوره خود شاهد اتفاقات عجیب و غریب بوده است. بخش ورزشی تبیان   این اتفاقات که اکثر آنها خارق‌عادت بوده به قرار ذیل است:
1. برای اولین‌بار در تاریخ جام جهانی برزیل به نیمه نهایی نرسیده است.
2. بین 4 تیم نیمه نهایی ایران برای دومین بار به نیمه نهایی صعود کرده است.
3. روسیه حریف ایران در نیمه نهایی تا به حال 3 بار به نیمه نهایی صعود کرده اما هیچگاه موفق نشده به فینال بازی‌ها برود.
4. پرتغال یکی از 4 تیم مسابقات تنها یک بار در سال 2000 به نیمه نهایی صعود کرده اما این تیم هم موفق نشده به فینال برسد.
5. آرژانتین دیگر تیم مرحله نیمه نهایی تنها یک بار در سال 2004 به نیمه نهایی مسابقات صعود کرده و البته آرژانتین هم موفق به فینالیست شدن نشده است.
6. در یک جمع‌بندی کلی باید گفت هیچ کدام از 4 تیم نیمه نهایی افتخار به رسیدن به فینال را نداشته‌اند.
7. بعد از 24 سال فینال جام جهانی بین برزیل ـ اسپانیا برگزار نمی‌شود.
8. از سال 2004 به بعد ایتالیا همیشه به نیمه نهایی رسیده بود اما این‌بار ناکام شد.
9. مسابقات جام جهانی تنها یک بار در قاره آفریقا برگزار شد و همان یک بار دو تیم از تیم‌های این دوره نیمه نهایی یعنی پرتغال و روسیه به نیمه نهایی رسیده و پرتغال با پیروزی برابر روسیه در بازی رده‌بندی سوم شد.
10. ایران به عنوان تنها نماینده قاره‌های آسیا، آفریقا و اقیانوسیه برای دومین بار به نیمه نهایی آمده و انحصار حضور در نیمه نهایی را از 3 قاره اروپا، آمریکای جنوبی و کونکاکاف خارج کرده است.    
منبع : ورزش 3 