ازدواج محمد رضاشاه با ثریا
 19 مهر 1329 مراسم نامزدی ثریا اسفندیاری با شاه در كاخ مرمر برگزار شد.  بخش تاریخ ایران و جهان تبیان    ثریا دختر خلیل اسفندیاری و اوا کارل در اول تیرماه 1311 در یک خانواده سرشناس بختیاری در اصفهان متولد شد. او یک برادر و خواهر کوچکتر به نامهای بیژن و لعیا داشت. ثریا تا هشت ماهگی در ایران بود و پس از آن خانواده اش به دلیل وضعیت نامطلوب بهداشتی در ایران و شیوع آبله برای دوری از خطر بیماری او را با خود به برلین بردند. وی کودکی را در برلین گذراند و در پاییز 1316 به اتفاق خانواده اش به ایران بازگشت. در اصفهان وارد مدرسه آلمانی های مقیم اصفهان شد و زبان فارسی را نزد معلم خصوصی فرا گرفت. تا 1320 در آن مدرسه به تحصیل پرداخت؛ ولی پس از اشغال ایران در جریان جنگ جهانی دوم مدارس آلمانها تعطیل شد. او در 1323 وارد مدرسه مُبلغ (میسیونر)های انگلیسی شد و تا پانزده سالگی در این مدرسه به تحصیلاتش ادامه داد تا اینکه در 1326 به همراه خانواده اش به سوئیس رفت. در آنجا زبان فرانسه آموخت و انگلیسی را نیز بعدها در موسسه ای در لندن تکمیل کرد. ثریا به زبان های آلمانی، فارسی، انگلیسی و فرانسوی مسلط بود و به دلیل زیبایی مورد توجه شاه قرار گرفت. به وی پرنسسی با چشمان زمردین نیز گفته شده است.
   منبع : مرکز اسناد انقلاب اسلامی
