گزارش تصویری از آماده سازی حرمین مطهر حسینی و حضرت عباس
 کربلا این روزها در حال آماده سازی برای استقبال از زائران حسینی در ماه محرم الحرام می باشد. بخش تاریخ و سیره معصومین تبیان   به گزارش کرب و بلا، در ایام محرم، زائران از مناطق مختلف دنیا برای شرکت در مراسم عزاداری امام حسین (ع)، راهی کربلا می شوند.
در همین راستا، حرم مطهر امام حسین (ع) و حضرت ابوالفضل (ع) و همچنین خیابان های منتهی به تکیه ها و حسینیه هایی که برای عزاداری و مجالس موعظه اختصاص یافته اند، سیاه پوش شدند. مشاهده تصاویر   منبع:  سایت کرب وبلا</CITE>