وقتی نگرانم...
من نگرانم...    سلام من سامان هستم و همیشه نگرانم. وقتی نگرانم: 
  احساس می کنم پرنده ای شدم که یه گربه به او نزدیک می شه 
 یا احساس می کنم یه ابر بالا سرم پرواز می کنه 
  وقتی نگرانم صورتم پر از اخم می شه 
حتی توی مدرسه حواسم به درس هام نیست 
وقتی قراره سر صف شعر بخونم سریع نگران می شم  
   وقتی می خوام با دوستام بازی کنم هم نگران می شم که نکنه ببازم 
مامانم می گه تو شجاع هستی پس نبایدنگران باشی    بعضی وقت ها بزرگ تر ها هم نگران هستند 
 یا حتی بعضی کارای ما  آن ها را نگران می کنه: 

مثلا وقتی می پرم وسط خیابون و دست مامان و ول می کنم
یا وقتی روی دیوار ها می دوم 
 اما تصمیم گرفتم دیگه نگران نباشم: 

 وقتی نگران شدم به چیزای خوب فکر کنم 

یا یه فیلم قشنگ ببینم 

 با بزرگ تر ها راجب نگرانی هام حرف بزنم.

 کانال کودک و نوجوان تبیان koodak@tebyan.com
شهرزاد فراهانی-کتاب احساس های تو


 
 