دستاوردهای جدید نیروی زمینی
 ربات مسلح بدون سرنشین 4×4 (نذیر)، بلدوزر کنترل از راه دور و سامانه دود چند پارامتری ستار وارد چرخه دستاوردهای نزاجا شد.</FONT> بخش سیاست تبیان
</FONT>  در جریان مراسم مشترک یگان های نمونه ارتش در مرکز آموزش پشتیبانی شهید امانی 3 دستاورد جدید نیروی زمینی عملیاتی شد. در جریان این مراسم ربات مسلح بدون سرنشین 4×4 (نذیر)، بلدوزر کنترل از راه دور و سامانه دود چند پارامتری ستار وارد چرخه دستاوردهای نزاجا شد. ربات مسلح بدون سرنشین نذیر، خودرویی تاکتیکی با قابلیت کنترل از راه دور است. این خودرو توانایی حمل حدود 600 کیلوگرم محموله و قابلیت نصب یک سلاح متوسط (تیربار7.67  میلیمتری یا تیربار 12.7 میلیمتری یا موشک پدافند هوایی یا موشک ضد زره را داراست. ربات نذیر با شعاع عملکرد عملیاتی بدون سرنشین به میزان 2 کیلومتر قابل برنامه ریزی جهت انجام ماموریت های شناسایی و رزمی است. بلدوزر کنترل از راه دور نیز خودرویی با کاربری و آموزش آسان با قابلیت هایی از جمله کنترل از فاصله 1500 متری، پاکسازی میادین مین، کنترل تمامی فرامین به وسیله اپراتور از راه دور در مناطق عملیاتی و پر خطر، انجام کلیه عملیات مهندسی با قابلیت انعطاف بالا همانند با سرنشین است.   سامانه دود چند پارامتری ستار نیز سامانه ای دارای توانایی مختل نمودن سامانه های لیزری، دارای پوشش بصری در هنگام عملیات های عقب روی تاکتیکی و واکنش سریع با قابلیت مختل نمودن دوربین های حرارتی است.     منبع : فردانیوز   