«سفر شهادت» تا پایان محرم با تخفیف به فروش می رسد
 کتاب «سفر شهادت» هفتمین جلد از مجموعه در قلمرو اندیشه امام موسی صدر تا پایان محرم با تخفیف به فروش می رسد. بخش ادبیات تبیان       کتاب «سفر شهادت» هفتمین جلد از مجموعه در قلمرو اندیشه امام موسی صدراست که گفتارهای او را درباره قیام عاشورا و ابعاد و نتایج و پیامدهای این نهضت دربرمی گیرد.  چاپ سوم این کتاب که به تازگی منتشر شده تا پایان ماه محرم با تخفیف 15 درصد در موسسه امام موسی صدر عرضه می شود. امام صدر در 17 گفتاری که در این کتاب منتشر شده، تلاش می کند تا پیش زمینه های این واقعه و اهداف امام حسین(ع) را از این حرکت روشن کند. نقش و تأثیر حضرت زینب نیز در گفتارهایی از این کتاب بررسی شده است. امام صدر تلاش دارد که با درس آموزی از این واقعه مسائل جامع   لبنان و شیعیان را حل کند. به همین سبب، او این واقع   سال 61 هجری را به تاریخ پیوند می زند و آن را یکی از حلقه های تقابل حق و باطل قلمداد می کند. این کتاب با ترجمه مهدی فرخیان و احمد ناظم برای اولین بار در 1391 منتشر شد که چاپ سوم آن در نیمه مهر 1395 به بازار آمده است.    منبع: حلقه وصل
 
