رحم اجاره ای 60 میلیون تومان
 نزدیک به دو میلیون زوج نابارور در کشور داریم، یعنی تقریبا از هر پنج زوج، یک زوج قادر نیستند به روش های طبیعی صاحب فرزند شوند و یکی از راه هایی که می تواند تعدادی از آنها را به آرزویشان برساند کمک گرفتن از زن دیگری است که رحمش را در اختیار آنها قرار دهد. بخش اجتماعی تبیان   استفاده از رحم جایگزین یا همان رحم اجاره ای اتفاق تازه ای نیست و سال هاست به عنوان روشی برای کمک به زوج های نابارور در جهان و ایران استفاده می شود اما همیشه به عنوان یکی از آخرین راه ها در نظر گرفته شده تا جایی که حتی قانون گذاران هم آن قدر که باید و شاید به آن نپرداخته اند و همین موضوع کار را هم برای کسانی که در این زمینه فعالیت می کنند و هم برای زوج ها مشکل کرده است؛ البته خبرهای جدید می گویند قرار است در این زمینه اتفاقات مثبتی بیفتد، برای مثال دیروز ایسنا به نقل از وزیر تعاون، کار و رفاه اجتماعی نوشته است: «درحال حاضر سازمان بهزیستی را برای بررسی ابعاد سیاست گذاری در موضوع رحم اجاره ای مأمور کرده ام و بهزیستی موظف است ابعاد و عواقب اجتماعی سیاست گذاری در این حوزه را بررسی کند.»
  
رئیس سازمان بهزیستی هم امیدواری ها را بیشتر کرده و گفته است: «این مسئله درحال حاضر به حوزه فرهنگی و اجتماعی بهزیستی کشور ارجاع داده شده و این دو معاونت سازمان بهزیستی در حال پیگیری ابعاد اجتماعی، اخلاقی، فرهنگی و قانونی این مسئله در کشور هستند و در آینده نتایج بررسی های خود را اعلام خواهیم کرد. 
  
 این الزامات برای زوج ها بیشتر مالی است اما برای کسی که رحمش را در اختیار زوج قرار داده به جز مسائل مالی، تعهدات دیگری هم ایجاد می کند و حتی بعضی از زوج ها شرط می کنند اگر صاحب رحم، متأهل است در طول بارداری باید از نزدیکی با همسرش خودداری کند بهزیستی در این موضع به مسائل پزشکی و مواردی که مربوط به پژوهشگاه ها و موارد علمی این مسئله است ورود نمی کند؛ زیرا متولی آنها سایر نهادها هستند اما قصد داریم آن دسته از زوجین ناباروری را که نیازمند دریافت این خدمات هستند، شناسایی و به این فرایند وارد کنیم.» قوانین عمومی برای موردی خاص  ممکن است با خودتان بگویید اگر قانون مشخصی برای استفاده زوج های نابارور از رحم اجازه ای وجود ندارد آنها چطور و با چه پشتوانه ای از این روش استفاده می کنند؟ جواب یکی از فعالان حرفه ای این ماجرا در یک جمله کوتاه خلاصه می شود: «به سختی» بعد هم می خندد و اضافه می کند: «وقتی قانون در این موضوع ورود نکرده ما مجبوریم از قوانین عمومی استفاده کنیم. یعنی قراردادهای سفت و محکم ببندیم و ضمانت های سنگین بگیریم تا طرفین به تعهداتشان عمل کنند. در این مسیر، هم پوست ما کنده می شود و هم دو طرف قرارداد.»
  
مجید غلامی یکی از کارگزارانی است که وابسته به یکی از مراکز درمان ناباروری درزمینه رحم اجاره ای کار می کند؛ او می گوید: «ما یک گروه هستیم که با معرفی مرکز ناباروری به زوج ها کمک می کنیم از رحم اجاره ای استفاده کنند. اگر خودشان کسی را برای این کار در نظر داشته باشند که هیچ اما اگر موردی هم نداشته باشند ما با عده ای از خانم های واجد شرایط ارتباط داریم و آنها را معرفی می کنیم.»
  
از او درباره مشکلاتی می پرسم که عدم وجود قوانین رسمی و اختصاصی ایجاد کرده است و در پاسخ می گوید: «براساس قانون، هر قراردادی که خلاف شرع و قانون نباشد از سوی طرفین قرارداد لازم الاجراست. طبق اصل «60» قانون اساسی، افراد جز در مواردی که به حریت، شخصیت و جسم آنها صدمه ای جدی، غیر قابل جبران و دائمی وارد نکند می توانند خود را متعهد به انجام عملی کنند و قراردادهایی هم که ما تنظیم می کنیم در همین راستاست. 
  
یک قرارداد می نویسیم که طبق آن یک زن متعهد می شود نطفه زن و مرد دیگری را در رحمش پرورش دهد. این قرارداد جزئیات فراوانی دارد و برای طرفین الزاماتی را به وجود می آورد. 
  
این الزامات برای زوج ها بیشتر مالی است اما برای کسی که رحمش را در اختیار زوج قرار داده به جز مسائل مالی، تعهدات دیگری هم ایجاد می کند و حتی بعضی از زوج ها شرط می کنند اگر صاحب رحم، متأهل است در طول بارداری باید از نزدیکی با همسرش خودداری کند. این مثال را به این دلیل می زنم که بفهمید ما مجبور هستیم تا چه حد جزئی قرارداد ببندیم.»
 قانون یعنی پشتوانه   به این هزینه دستمزد صاحب رحم را هم که درحال حاضر تقریبا 30 میلیون تومان است لحاظ کنید. از آنجایی که زایمان باید به صورت سزارین و در بیمارستان خصوصی انجام شود باید رقمی بین هفت تا 10 میلیون هم برای این کار در نظر بگیریم که در نهایت به رقمی حدود 65 میلیون تومان می رسیم که از عهده هر کسی برنمی آید با این حرف ها به نظرم می رسد نباید مشکلی باقی بماند اما غلامی حرف هایی می زند که می فهمم باوجود همه این محکم کاری ها باز به قانون نیاز است. او می گوید: «اولا وقتی قانونی در این زمینه وجود نداشته باشد در صورت پیش آمدن مشکل از سوی هرکدام از طرفین قرارداد، برای مثال سقط  شدن جنین یا انصراف صاحب رحم از ادامه بارداری و... معلوم نیست چه واحدی باید به این پرونده رسیدگی کند و همین موضوع موجب می شود هم وقتمان خیلی تلف شود و هم پرونده سرگردان باشد. از سوی دیگر از قاضی گرفته تا دادستان و... در این زمینه هیچ اطلاعی ندارند و اغلب اصلا نمی دانند موضوع از چه قرار است، چون در قانون به آن برخورد نکرده اند.» غلامی در ادامه می گوید: «مسئله دیگر این است که قانون در هر جامعه ای یعنی پشتوانه. 
  
گیرم که ما تمام نکات را در قرارداد در نظر گرفتیم اما زوجی که دست به این کار می زنند هیچ حمایتی از سوی نهادهای مختلف نمی شوند. همین حالا مسئولان به  دلیل سیاست های جمعیتی دائم درباره لزوم حمایت های بیمه ای از زوج نابارور حرف می زنند اما درزمینه رحم جایگزین هیچ بیمه ای وجود ندارد یعنی حتی اگر زوجین بیمه باشند نمی توانند از بیمه شان برای این کار استفاده کنند چون بیمه می گوید برای ما کسی که جنین در شکمش قرار دارد مهم است و او باید بیمه باشد و از سوی دیگر زنی که چنین بیمه ای دارد، می گوید چرا من باید برای شخص دیگری از این امکان استفاده کنم؟ اگر هم استفاده کنند در ازای آن هزینه می گیرند و این مسئله از مرحله عمل نطفه گذاری یا همان ivf شروع می شود و تا مرحله دریافت دارو و زایمان و مراقبت های بعد از زایمان ادامه دارد و زوج ها نمی توانند در این موارد از بیمه خودشان برای صاحب رحم استفاده کنند و ما در مواردی مجبور هستیم از پزشکان و بیمارستان کمک بگیریم و حتی قانون را دور بزنیم که این هم مشکلات خاص خودش را دارد و برای ما دردسر زیادی درست می کند.»
 30 میلیون تومان هزینه بی قانونی «بسیاری از زوج ها به   دلیل هزینه بربودن استفاده از رحم جایگزین به سراغ آن نمی روند، درحالی که اگر حمایت بیمه ای و قانونی از این مسئله وجود داشت مشکل خیلی ها حل می شد.» این حرف ها را غلامی می زند و در جواب اینکه روش استفاده از رحم جایگزین برای زوج ها چقدر آب می خورد، می گوید: «به طور کلی درمان ناباروری هزینه بر است و حمایت بیمه ای درستی هم از این مسئله وجود ندارد؛ برای مثال هزینه عمل ivf به همراه تمام آزمایش ها و مراقبت هایش چیزی نزدیک به 15 میلیون تومان تمام می شود و جالب است بدانید این عمل از هر چهار بار، یک  بار موفقیت آمیز می شود یعنی ممکن است یک زوج مجبور باشند چند بار دست به عمل ivf بزنند که خیلی هایشان برای یک بارش هم به زور پول جور می کنند. 
تا اینجای کار برای اغلب زوج های نابارور یکسان است اما برای کسانی که می خواهند از رحم جایگزین استفاده کنند بعد از موفقیت آمیزبودن عمل، تازه هزینه های اصلی شروع می شود. هزینه های جاری صاحب رحم مانند خوراک، پوشاک، دارو و... در طول 9 ماه برعهده زوج متقاضی است که چیزی در حدود 10 میلیون تومان می شود؛ البته این رقم در تهران و شهرستان ها متفاوت است. 
  
به این هزینه دستمزد صاحب رحم را هم که درحال حاضر تقریبا 30 میلیون تومان است لحاظ کنید. از آنجایی که زایمان باید به صورت سزارین و در بیمارستان خصوصی انجام شود باید رقمی بین هفت تا 10 میلیون هم برای این کار در نظر بگیریم که در نهایت به رقمی حدود 65 میلیون تومان می رسیم که از عهده هر کسی برنمی آید..»
  
غلامی بعد از این حرف ها بیشتر از قبل به لزوم قانون های حمایتی اشاره می کند و می گوید: «اگر بیمه ها همان امکاناتی که در اختیار یک زوج معمولی با بیمه تکمیلی قرار می دهند به طرف قرارداد آنها هم بدهند، تقریبا نیمی از این مخارج کاهش پیدا می کند یعنی زوج ها علاوه بر دردسرها و اضطراب هایی که به خاطر بی قانونی تحمل می کنند،  نزدیک به 30میلیون تومان هم متضرر می شوند.»    منبع : باشگاه خبرنگاران 
 