راه کاری برای از بین بردن اولین چروک ها
 معمولا اولین چروک ها در کنار دور لب انسان جای خود را پیدا می کند، اگر در کنار لب باشه، به آن خطوط خنده گویند و اگر بالای لب باشد، باید بدانید که چین و چروکتان آغاز شده است. سن و سال خاصی هم ندارد، تغذیه نادرست، استفاده نکردن از ضد آفتاب و کرم های رطوب کننده، استفاده از قلیان و سیگار، فشار عصبی و استرس و ... همه در چروک زود هنگام تاثیر دارند. فرآوری: زینب عشقی- بخش زیبایی تبیان
  توضیح بیشتر آن که استفاده نکردن از میوه و سبزی تازه و البته غذاهای حاوی امگا۳، آنتی‌اکسیدان و ویتامین E در تخریب میزان کلاژن‌سازی پوست نقش موثری دارد. تا می توانید و برای آبرسانی بیشتر به پوست، میوه و سبزیجات تازه مصرف کنید.
وقتی سیگار و یا قلیان می کشید، لبتان چه حالتی می گیرد؟ افرادی که سیگار یا قلیان می‌کشند، به علت حالت خاصی که برای پک زدن به لب‌های خود می‌دهند، برای ایجاد چروک لب مستعدتر هستند.
آیا از ضد آفتاب استفاده نمی کنید؟ باید بدانید استفاده از ضد آفتاب در طول سال مانع تخریب پوست توسط اشعه‌های مضر UV می‌شود.  &nbsp;درمان های خانگی برای کاهش چروک دور لب _ یکی از ساده‌ترین روش‌ها این است که هر شب قبل از رفتن به رختخواب اطراف دهان را با روغن نارگیل ماساژ دهید.
&nbsp;- ماسک 336563ضد چروک دور لب با زردچوبه:وقتی سن بالاتر می‌رود، پوست کم کم خشک می‌شود و همین خشکی باعث بروز خطوطی در اطراف دهان و البته اطراف چشم می‌شود. خمیری که از پودر زردچوبه و آب نیشکر به دست می‌آید، یکی ازبهترین داروهای خانگی برای کاهش چین و چروک اطراف دهان و خط خنده است. این ماسک را روی خطوط ریز اطراف دهان بزنید و بگذارید خشک شود. بعد از ۲۰ دقیقه می‌توانید به راحتی آن را بشویید. همچنین مالیدن مخلوطی از زردچوبه و مقدار کمی خامه روی پوست، بافت اطراف دهان را نرم و انعطاف‌پذیر می‌کند. فقط حواس‌تان باشد که زردچوبه زیاد روی پوست‌تان نماند چون ممکن است روی رنگ پوست صورت اثر بگذارد.
_ سفیده تخم‌مرغ سرشار از ویتامین و پروتئین است و استفاده از آن پوست را سفت کرده و به کاهش چین و چروک کمک می‌کند، بنابراین هر چند بار سفیده تخم‌مرغ را اطراف لب‌ها بمالید و پس از خشک شدن بشویید  وقتی سیگار و یا قلیان می کشید، لبتان چه حالتی می گیرد؟ افرادی که سیگار یا قلیان می‌کشند، به علت حالت خاصی که برای پک زدن به لب‌های خود می‌دهند، برای ایجاد چروک لب مستعدتر هستند. - ماسک ضد چروک دور لب با عسل و انگور:خط‌هایی که اطراف دهان‌تان ایجاد شده اگر چندان عمیق نیست، می‌توانید زود به دادش برسید. یکی از ماسک‌هایی که برای از بین بردن خطوط خنده بسیار اثرگذار است، ترکیب عسل، روغن هسته انگور، ماست و چای سبز است. مواد گفته شده را خوب با هم مخلوط کنید و روی خطوط خنده و حتی اطراف چشم که چین و چروک دارد، بمالید. بگذارید این ماسک ۲۰ دقیقه روی صورت بماند و بعد بشویید.
_ مخلوطی از پوره موز و کمی عسل تهیه کنید و آن را روی خط‌ها بمالید و پس از چند دقیقه بشویید. موز سبب جوان‌سازی پوست می‌شود.‌ می‌توانید قاشق ماست، یک قاشق آبلیموی تازه و یک قاشق عسل را با هم ترکیب کرده و ماسکی تهیه کنید.
&nbsp;-ماسک ضد چروک دور لب میوه ای:می‌دانید که میوه‌ها فیبر بالایی دارند و یکی از دلایل ایجاد خطوط خنده خشک شدن پوست است؛ بنابراین استفاده از آبمیوه‌ها می‌تواند کمک زیادی در پیشگیری از این اتفاق کند. کافی است آب آناناس و سیب روی صورت بمالید. این دو میوه بهترین گزینه‌ها برای حذف چین و چروک‌های عمیق صورت بوده و جزء بهترین راهکارها برای برطرف کردن یا کاستن از خطوط خنده به حساب می‌آیند. بهتر است این ترکیب را حدود ۱۰ تا ۱۵ دقیقه روی صورت قرار دهید و بعد با آب خنک بشویید یا حتی توصیه می‌شود تا ساعت‌ها این کار را نکنید.
_ برای افزایش تاثیر این ماسک چند عدد کپسول ویتامین‌E نیز به آن اضافه کنید و آن را روی قسمت‌های پرچین و چروک زده و ۱۵ دقیقه بعد پوست خود را بشویید.   ورزش ضد چروک دور لب انجام ورزش‌های لب مانند درآوردن زبان، حرکت دادن لب‌ها به سمت چپ و راست صورت و تکرار کردن حروف صدادار برای پیشگیری و درمان چین و چروک دور دهان موثر است.
یک ورزش دیگر موثر هم این است که دهنتان از اب پر کنید بعد با همان اب، لپهایتان باد کنید تا ١٠ بشمارید، این کارو ١٠ مرتبه روزی ٣ بار انجام بدهید.    منبع: جام جم آنلاین، پرشین وی، دلگرم
 