بازی با مثلث
   
یک بازی بسیار مهیج و آموزنده برای تمرین مفهوم&nbsp;&nbsp;هندسه &nbsp;و اندازه گیری مثلث است. در این مبحث&nbsp; دانش آموزان می توانند با انجام این بازی سرگرم کننده مبحث اندازه گیری را به راحتی و بدون هرگونه اشکالی یاد بگیرند. 
قوانین بازی:
در این بازی شما میتوانید&nbsp;با تعداد زیادی وسایل و ابزاری که در دست دارید مثلت را به طور دلخواه مشخص کرده و با استفاده از قلم های داده شده کنار آن ها را نشانه گذاری کرد. 
در این بازی بعد از&nbsp;وارد وارد&nbsp;شدن&nbsp;با یک صفحه راهنما مواجه می شوید.&nbsp; در این صفحه تعدادی گزینه برای شما توضیح داده شده که ما هر کدام از آن ها را در قسمت پایین برای شما توضیح می دهیم .
در ابتدای بازی در قسمت پایین تعدادی گزینه و پایین این گزینه ها یک علامت درست وجود دارد با کلیک کردن بر روی دست وارد بازی می شوید.
   در قسمت بهد در پایین صفحه هر کدام از گزینه های بالا را مشاهده می کنید که هرکدام برای&nbsp;کاری استفاده می شوند.
گزینه&nbsp;شماره ١:با انتخاب&nbsp; این گزینه شما به صفحه اصلی بازی بر می گردید و تمام تغییرات انجام شده در بازی به حالت اولیه باز می گردند.
گزینه شماره ٢: با انتخاب این گزینه قابلیت علامت گذاری به بازی اضافه می شود که دانش آموز می تواند با استفاده از مداد روی صفحه کنار مثلث نشانه گذاری کند. در کنار همین&nbsp;مداد می توانید قابلیت های دیگری را&nbsp; اضافه کنید مانند تغییر رنگ و اندازه قلم و&nbsp;پاک کردن علامت زده شده با گزینه&nbsp;پاک کن. 
گزینه شماره ٣:‌ انتخاب این گزینه برای زمانی است که شما بر روی ٣ مستطیل کنار بازی سمت راست کلیک کرده اید با انتخواب این گزینه اندازه اضلاع نمایش داده شده حذف می شوند. 
گزینه شماره ٤: در کنار اضلاع هر مثلث یک مربع زرد رنگ کوچک وجود دارد که به وسیله این مربع ها وکشیدن&nbsp;آن ها به&nbsp;وسیله ماوس &nbsp;می توان اندازه مثلث را تغییر داد. 
گزینه شماره ٥: با انتخواب این گزینه مربع های کشیده شده در پشت تصویر برداشته می شوند. 
گزینه شماره ٦: با انتخواب این گزینه یک نقاله به صفحه بازی اضافه می شود که شما به وسیله آن می توانید زاویه مثلث کشیده شده را تعیین کنید. در سمت چپ و راست نقاله یک علامت مثبت . منفی قرار داده شده که با کلیک کردن روی هر کدام ار آن ها انداره نقاله بزرگتو و یا کوچکتر می شود.
در قسمت پایین گزینه نقاله تعدادی رنگ وجود دارد با انتخواب هر کدام از این رنگ ها مثلث کشیده شده به همان رنگ&nbsp;در می آید. دو گزینه آخر در کنار عکس ها برای تعیین درصد رنگ کردن مثلث و تعیین ضخامت قطر های مثلث استفاده می شوند.
   برای دانلور فایل آموزشی اینجا کلیک کنید.



مرکز یادگیری سایت تبیان - علی کلوت



