آثار لقمه حرام، نحوه شهادت ابوالفضل العباس،گریه انسان ساز
 مقالات خواندنی گروه دین در هفته ای که گذشت. گروه دین تبیان
   تأثیرات ژنتیکی لقمه حرام بر نسل ها           
انسان از دو بعد روح الهی و جسم مادی تشکیل یافته است، از این رو نوع غذا و موادی که برای حیات مادی خود به دست می آورد، تأثیر مستقیم و وضعی بر حیات روحانی و الهی او دارد.
تحریف باورهای دینی عصر پیامبر اکرم             
یکی از انحرافات اجتماعی عصر امام حسین (علیه السلام)، تحریف باورهای دینی و تخریب ارزشهای اسلامی عصر پیامبر (صلی الله و علیه و آله) و کم رنگ شدن نظارت اجتماعی بود.
تعداد واقعی یاران امام حسین علیه السلام در کربلا/مصاحبه  
اما اینکه هفتاد و دو نفر که بیشتر جلوه کرده است بخاطر همین است که این هفتاد دو نفر یاران اصلی هستند که امام حسین علیه السلام به ایشان فرمود من یارانی بهتر از شما سراغ ندارم و خاندانی بهتر از شما نمی شناسم. اینها قبل از پیوستن سایر افراد است.   دلاوری و نحوه شهادت حضرت ابالفضل العباس علیه السلام! 
آنچه که حضرت عباس را متمایز ساخته است آن بصیرت فوق العاده ایشان است که به فرموده امام صادق علیه السلام یا امام سجاد در مورد ایشان گفته شده است ، کان که نافذ البصیره، یعنی بسیار با بصیرت بود.
چه کسی سر مطهر امام حسین علیه السلام را جدا کرد؟     
وجود مبارک سیدالشهدا علیه السلام وقتی تنها شد، یک تنه به میدان رفت، ناقل هم  حُمید بن مسلم است که وقایع نگار لشگر دشمن بود، می گوید چنان حضرت با هیبت و عظمت هجوم می آورد که لشگر ما مثل گروهی از ملخ ها که می گریزند، به هم می ریختند و اصلا نشان نمی داد که این مرد تشنه است و این همه داغ دیده است.
گریه سکینه بر شهادت پدر                    
امام حسین تشنه شد و تشنگی اش شدت یافت. نزدیک فرات شد تا آب بنوشد. مردی از «بَنی اَبانِ بنِ دارِم» گفت: «وای بر شما. میان او و آب فاصله بیاندازید، تا پیروانش به سوی او نیایند.» آن ها فاصله انداختند. امام فرمود: «خداوندا تشنه اش گردان.»   امید و نظم در واقعه عاشورا               
واقعه عاشورا با تمام سختی ها و مشقت ها، لحظه ای یاس و ناامیدی در وجود امام حسین (علیه السلام) به وجود نیاورد و حتی در میدان نبرد نیز امید در چهره و رفتار ایشان قابل مشاهده بود و سبب شد که امام تمام امور را بانظم اداره کنند.
گریه برای حسین(علیه السلام)، گریه انسان ساز!          
گریه برای امام حسین (علیه السلام) با توجه به حقیقت خودشان نه اجر و پاداش، بالاترین مرتبه روحی انسان در ارتباط با امام بوده و این اشک از مقدس ترین دارایی های او محسوب می شود.
آیه ای از سر بریده، بالای نی تلاوت می شود!                 
تلاوت قرآن آن هم توسط سر بریده شده، عجیب و محال نیست ؛ زیرا امام بنده خاص خدا بود که مظلومانه به شهادت رسید و خدا برای نشان دادن آیت بودن او و ظالم بودن دشمنانش این کرامت را به او عطا فرمود.
کوهی از صبر در عاشورا !                                       
آن چه می بینی بی تابت نکند. به خدا قسم این عهدی است که خدا از جد، پدر و عمویت گرفته است. این کشتگان در آسمان ها شناخته شده اند. برای قبر پدرت سیدالشهداء پرچمی برمی افروزند که با گذشت زمان هرگز نمی پوسد و از یاد نمی رود.
بایسته های تاریخ نگاری عاشورا                            
به منظور شناخت و تحلیل واقعه کربلا بررسی تمام ابعاد این حادثه ضروری است. درک اطلاعات این حادثه بسیار اهمیت داشته و موجب اراده در انسان شده و راهنمای حیات انسان می گردد.    
 