هزینه حج نرفتگان امسال، اشک برای اموات، ورود به کشتی نجات
   مقالات خواندنی گروه دین در هفته ای که گذشت. فرآوری: زهرا صالحی-گروه دین تبیان   هزینه حج نرفتگان امسال به فقرا رسید؟!!                 
ماه ذی الحجه که در روزهای پایانی آن به سر می بریم یکی از بهترین ماههای سال است. هرگاه نام این ماه به زبان می آید، گویی تمام اتفاقات خوب و بد آن برای ما مرور می شود و کام ما تلخی و شیرینی آن را تجربه می کند 
جنگ هایی که بر پیامبر اکرم تحمیل شد.                     
«اگر پیامبر اسلام را به حال خود گذاشته بودند, هرگز فرمان (هیچ) جنگی را صادر نمی کرد و این همه جنگهایی که در اسلام واقع شد، همه اش تحمیل به اسلام بود و او را به این وا داشتند.»(علامه طباطبایی/ المیزان) 
شجاع ترین افراد را بشناسید!!                               
در منطق و کلام امام علی (علیه السلام) شجاعت ترین افراد کسانی هستند که توانسته باشند به خوبی از عهده هوای نفس برآمده باشند و آن را تحت کنترل عقل قرار داده باشند. از اینرو در منابع روایی از امام علی (علیه السلام) این چنین نقل شده است: «دلیرترین مردم كسی است كه بر هوای نفس خویش پیروز گردد». 
آزادی حقیقی در فرهنگ حسینی                                  
در مکتب انبیای الهی اوج کمال و سعادت انسان رسیدن به مقام عبودیت و بندگی خدا است. همه پیامبران بر انگیخته شدند تا به مردم بگویند: خدا را عبادت کنید و از اطاعت غیر او بپرهیزید.   با ورود به محرم؛ سوار کشتی نجات شویم!            
آغاز و شروع سال قمری از ماه محرم است، همان ماهی که خداوند در قرآن (سوره البقرة، آیه 217) از آن با عظمت یاد کرده و برای شکنندگان حرمت این ماه عذاب سختی قرار داده است، ولی در سال 61 قمری حرمت  این ماه را نگه نداشته و نوه پیامبر اسلام و خلیفة الله در روی زمین را با بدترین شکل ممکن به شهادت رساندند. 
چرا امام زمان مشکلات ما را حل نمی کند؟!             
ما اعتقاد داریم حضرت مهدی دست قدرت الهی در زمین است و خداوند متعال قدرت انجام هرکاری را به امام داده است. علاوه بر روایات در ملاقات‌هایی که با حضرت انجام شده و کرامت‌های دیده شده، گواه صدقی بر توان انجام کارهای خارق‌العاده به اذن الهی توسط امام زمان عجل الله تعالی فرجه می باشد.   مقتل سیدالشهدا به چه معناست؟                                    
تبیان در آستانه ورود به ماه محرم و با موضوع مقتل، مصاحبه ای اختصاصی با جناب آقای دکتر محمدجواد صادقی مجد از اساتید دانشگاه امام صادق علیه السلام ترتیب داده است که تقدیم مخاطبان گرامی می شود. 
یکی از انحرافات جامعه زمان امام حسین(علیه السلام)         
مهمترین آسیب و انحرافی که جامعه زمان امام حسین (علیه السلام) را فراگرفته، و بشدت رایج بود، مطرح نبودن امر به معروف و نهی از منکر بود؛ به گونه ای که هر کس هر کاری می خواست انجام می داد. 
راه و رسم جوانمردی در مکتب امام حسین(علیه السلام)       
واقعه ی عاشورا ، با همه ی بزرگی مصیبت و بی هماوردی فجایعی که بر بزرگترین انسانهای تاریخ داشت، درسهای فراوانی دارد. توجه به این مسئله که در کنار شور حسینی نباید شعور حسینی فراموش شود و از قطره قطره اشکهایی که بر اباعبدالله (علیه السلام) ریخته می شود باید درس گرفت و در زندگی به کار بست، خود از درسهای عاشوراست.    چه امتیازی حر را آزاده دنیا و آخرت ساخت؟         
حر ابن یزید ریاحی از شخصیت های بزرگ واقعه عاشورا است. انسانی که در یک لحظه خود را از رذایل و پستی رها کرد و در دریای انسانیت غوطه ور ساخت. آنچه سبب نجات حر شد ادب او بود. 
انحراف حکومت یزید!                
از جمله آسیب های جامعه اسلامی زمان امام حسین (علیه السلام) آسیب حکومت و رهبری جامعه بود. حکومتی که حاکمش اسلام حقیقی را پیاده سازی نکند و منحرف باشد، مشخص است که مردم جامعه اش به چه چیزهایی گرایش می یابند. 
چرا امام حسین(علیه السلام) با علم به شهادتشان به کربلا رفتند؟           
واقعه ی عاشورا ، با همه ی بزرگی مصیبت و بی هماوردی فجایعی که بر بزرگترین انسانهای تاریخ داشت، درسهای فراوانی دارد. توجه به این مسئله که در کنار شور حسینی نباید شعور حسینی فراموش شود و از قطره قطره اشکهایی که بر اباعبدالله (علیه السلام) ریخته می شود باید درس گرفت و در زندگی به کار بست، خود از درسهای عاشوراست 
اشکی که اموات هم از آن بهره می برند!                       
بهترین اشک ها که رضا و رحمت خدا در آن است، اشک بر مصائب حسین(علیه السلام) است که هم تسلی بخش است و هم موجب رضای پروردگار می شود و هم اموات را در آن بهره ی فراوان است. 
 چه امتیازی حر را آزاده دنیا و آخرت ساخت؟               
حر ابن یزید ریاحی از شخصیت های بزرگ واقعه عاشورا است. انسانی که در یک لحظه خود را از رذایل و پستی رها کرد و در دریای انسانیت غوطه ور ساخت. آنچه سبب نجات حر شد ادب او بود. 
اخلاق جاهلی مردم عامل شهادت امام حسین علیه السلام      
از آسیب های مهم که بطور گسترده مردم دچار آن بودند و کاملا هم رواج داشت و به گونه های متفاوت بین مردم شایع بود، جهل بیش از حدی بود که بر مردم حاکم بود. 
آیا امام از شهادتشان در کربلا آگاهی داشتند؟      
 واقعه ی عاشورا ، با همه ی بزرگی مصیبت و بی هماوردی فجایعی که بر بزرگترین انسانهای تاریخ داشت، درسهای فراوانی دارد. توجه به این مسئله که در کنار شور حسینی نباید شعور حسینی فراموش شود و از قطره قطره اشکهایی که بر اباعبدالله (علیه السلام) ریخته می شود باید درس گرفت و در زندگی به کار بست، خود از درسهای عاشوراست. 
ارتباط بین امام حسین و امام زمان علیهماالسلام              
به راستی، چه ارتباطی میان این دو کوکب درخشان آسمان ولایت - که ملک و ملکوت، عرش و فرش همه از یگانگی آن دو سخن می گویند - وجود دارد. هر کجا حسین علیه السلام است، مهدی عجل الله تعالی فرجه نیز هست و هر کجا مهدی است، حسین علیهماالسلام نیز می باشد. ذکر و نام آن یکی، با یاد و نام دیگری قرین و عجین است. از امام زمان; سید الشهدا علیه السلام را می طلبند و از سید الشهداء امام زمان را.   
 