مسابقه وبلاگ نویسی کربلا جاریست
   هنوز صدای امام عظیم الشان مان در گوش ها طنین انداز است "این محرم و صفر است که اسلام را زنده نگه داشته است" آری! به راستی خون خدا توانست اسلام ناب محمدی با شمیم علوی را از ملغمه ی اموی نجات دهد تا این چراغ هدایت روشن بماند برای دستگیری انسان هایی که ضمیر های پاک خویشتن را حفظ می کنند، همان انسان هایی که با قلب هایی پاک به امید هدایت، پا در ره جاده پر فراز و نشیب سازندگی فردی می گذارند... آری! بوی محرم می آید زیرا که هنوز پس از سال ها "کربلا جاریست..."  سامانه وبلاگ تبیان  به مناسبت فرا رسیدن ایام سوگواری سالار شهیدان، اقدام به برگزاری مسابقه وبلاگ نویسی با عنوان "کربلا جاریست" می نماید. زمان برگزاری مسابقه از اول ماه محرم تا پایان ماه صفر (10/9/95) خواهد بود و به پنج نفر از کاربرانی که مطابق جدول زیر، بیشترین امتیاز را کسب نمایند، جوایز نفیسی از سوی موسسه تبیان اهدا خواهد شد.  » موضوعات پیشنهادی:  ضمن تأکید بر موضوعات آزاد و خلاقیت های کاربران، موضوعات پیشنهادی مدیر تبلاگ برای کاربران به شرح ذیل است: 1-&nbsp;تاثیرگذاری حادثه عاشورا در ماندگاری تشیع 2-&nbsp;نقش زنان در فرهنگ عاشورا 3-&nbsp;آیین و رسوم 4-&nbsp;امر به معروف و نهی از منکر 5- نماز و عاشورا 6- مطالب ادبی شامل دل نوشته، داستان کوتاه و بلند، شعر      ردیف  عنوان  امتیاز   1  قالب  10   2  مطالب تولیدی به ازای هر پست  30   3  مطالب بازنشری به ازای هر پست  4   4  کیفیت خوب مطالب از جهت بکارگیری عنوان مناسب، عکس، فیلم و&nbsp;صوت به ازای هر پست  3   5  پاسخگویی به کامنت ها، ارتباط با مخاطب و تکمیل فیلدها و درباره وبلاگ به ازای هر وبلاگ  3   6  گذاشتن لینک دوستان  2   7  قرار دادن بنر جشنواره در قالب وبلاگ  2  » توضیحات تکمیلی:   - برای دریافت بنر مسابقه به منظور قرار دادن در وبلاگ، اینجا   را کلیک کنید.  - لازم به ذکر است که علاوه بر ثبت مطالب در سرویس وبلاگ تبیان (تبلاگ) ، برای شرکت در مسابقه، کاربران عزیز تبیانی می بایست حداقل 10 پست، اعم از تولیدی یا بازنشری، ثبت نمایند.  - دوستان ما باید برای شرکت در مسابقه، آدرس وبلاگ خود را به ایمیل&nbsp;&nbsp;با ذکر نام و نام خانوادگی و تلفن همراه جهت ارسال اخبار مربوط به مسابقه، ارسال نمایند.  - شایان ذکر است که شرکت کنندگان مسابقه در صورت برنده شدن، می بایست جهت دریافت جوایز، عضویت خود را تأیید نهایی کنند. اگر تاکنون عضو سامانه وبلاگ تبیان نبوده اید، از اینجا  به جمع کاربران ما بپیوندید. راهنمای عضویت در سایت تبیان نیز از اینجا  قابل مطالعه است.  منتظر همراهی شما هستیم...    باشگاه کاربران تبیان - سامانه تبلاگ   &nbsp;