پرسش مهر رئیس جمهور
 همزمان با آغاز سال تحصیلی جدید ، رئیس جمهور هفدهمین پرسش مهر را مطرح کند.
</FONT> بخش سیاست تبیان    حجت الاسلام والمسلمین دکتر حسن روحانی در بدو ورود به دبیرستان نمونه دولتی نرجس، این مجموعه آموزشی را که توسط خیرین مدرسه ساز و بنیاد فرهنگی مصلی نژاد احداث شده ، افتتاح و از لوح یادبود آن پرده برداری کرد. همزمان با افتتاح این مجموعه آموزشی، تعداد 1000 پروژه آموزشی، ورزشی و پرورشی نیز به طور همزمان در سراسر کشور مورد بهره برداری قرار خواهد گرفت. رییس جمهوری قرار بود در جمع دانش آموزان و مسوولان این دبیرستان سخنرانی و هفدهمین پرسش مهر را مطرح کند. رئیس جمهوری در آغاز سال تحصیلی 96-95 پرسش مهر را اینگونه مطرح کرد: خشونت از کجا نشات گرفته و چگونه عده ای خشونت را می آموزند؟ در برابر خشونت چگونه می توان ایستادگی کرد و چگونه می توانیم جامعه ای داشته باشیم دارای رحمت نبوی؟ چگونه می توانیم جوامع منطقه و جهان را از خشونت برهانیم؟     منبع : خبرگزاری ایرنا   