#جذاب ترین هشتگ ها +فیلم / اینفوگرافی
 در پی حملات تروریستی چند ماه اخیر بسیاری از کمپین ها با عناوین مختلف سعی در محکوم سازی این حملات داشتند و برخی هم در تلاش بودند عدم ارتباط این حملات را با مسلمانان به اثبات رسانند مانند : هشتگ "مسلمانان تروریست نیستند" (Muslims are not terrorists). ع. امانی - بخش ارتباطات تبیان  فضای مجازی آنقدرها هم بد نیست یعنی بیش از آن که آسیب داشته باشید مزایا دارد. مردم سراسر جهان از این فضا تحت عناوین مختلف استفاده می کنند اما آنچه که اخیرا باب شده ، کاملا وجهه مثبتی دارد ؛ درست است منظور ما کمپین های بشردوستانه و هشتگ هایی برای اطلاع رسانی و کمک رسانی است.
مدتی است که راه اندازی انواع هشتگ ها ، کمپین ها و موج های فضای مجازی به عملی نوین در دنیای ارتباطات تبدیل شده است. عملی که بیشترین جنبه ی آن خیرخواهانه و بشر دوستانه می باشد مانند : "کمپین حمایت از سیل زدگان ... " (کمک رسانی به سیل زدگان نپال) ، "هشتگ در را باز کن ... #OpenDoor " (پناه دادن به افراد حاضر در محوطه تیراندازی شهر مونیخ) و هزاران کمپین و موج و هشتگ دیگر. کمپین های با هدف ایجاد تغییر عمومی ایجاد می شوند و از آنجایی که امروزه ارتباطات شکل نوینی به خود گرفته و گوشی هوشمند تلفن همراه افراد، خود جهانی است در دست فرد؛ گسترش این کمپین ها با سهولت بیشتری همراه است و افراد زیادی را تحت پوشش قرار می دهد. هشتگ ها و کمپین ها ؛ مرز جغرافیایی نمی دانند ، سیاست ها را تفکیک نمی کنند و سعی در اشاعه برابری دارند. بسیاری از کمپین ها و موج های اینترنتی ؛ جهانی هستند و سیاه و سفید را از یکدیگر تفکیک نمی کنند. همانطور که مشاهده می شود در پی حملات تروریستی چند ماه اخیر بسیاری از کمپین ها با عناوین مختلف سعی در محکوم سازی این حملات داشتند و برخی هم در تلاش بودند عدم ارتباط این حملات را با مسلمانان به اثبات رسانند مانند : هشتگ "مسلمانان تروریست نیستند" (Muslims are not terrorists) که به سرعت صدرنشین فهرست هشتگ ها در توئیتر شد.   علی عراقچی - نخستین هشتگ گذار در ایران هشتگ چیست؟ هشتگ (#) ، یک نماد پیشوندی و یکی از تگ  های ابرداده است. همچنین ، پیام  های کوتاه در سرویس  های میکروبلاگ شبکه  های اجتماعی مانند Twitter یا +Google، ممکن است به وسیله? یک یا چند کلمه به هم پیوسته ، تگ شده باشد.
هشتگ اولین بار در شبکه های IRC برای برچسب  گذاری گروه  ها و موضوعات به کار گرفته شد. همچنین برای علامت  گذاری پیام  های فردی که به یک گروه خاص مربوط است و نیز علامت  گذاری پیام  های فردی متعلق به یک موضع یا "کانال" خاص نیز به کار می  رود. به طور کلی ، کانال  ها یا موضوعاتی که در یک شبکه IRC داخلی در دسترس هستند ، با علامت مخلوط # اضافه شده  اند (بر خلاف آن دسته که نسبت به سرور ، محلی محسوب می  شوند و از علامت "&" استفاده می  کنند.) محبوبیت تگ  های مخلوط هم  زمان با پیشرفت و محبوبیت Twitter بود ، که به Chris Messina الهام بخشید تا یک سیستم مشابه طراحی کند تا در Twitter برای تگ کردن موضوعات مورد علاقه روی شبکه میکروبلاگ مورد استفاده قرار گیرد. (1) موضوع هشتگ زنی نسبت به راه اندازی موج و کمپین از محبوبیت بیشتری برخوردار است.  از آنجایی که یکی از اصلی ترین کاربردهای هشتگ ، دسته بندی موضوعات است ، این مهم در ایران نیز همچون دیگر کشورهای جهان نفوذ یافت و در مدت زمانی کوتاه به محبوبیت بالایی دست پیدا کرد. حائز اهمیت آن که نخستین هشتگ ایرانی توسط "علی عراقچی" در سال 93 و با عنوان " #ایران را باید دید" ، راه اندازی شد که با طرفداران فراوانی هم روبرو گردید و پس از آن و همچنین ارائه تعاریف و کاربردهای هشتگ گذاری ، این موج به سرعت در ایران فراگیر شد و بسیاری از کاربران فضای مجازی استفاده از این روش را در دستور کار روزانه خود قرار دادند.      هشتگ های محبوب اینستاگرام  فیلم هشتگ های محبوب اینستاگرام چندی پیش شبکه اجتماعی "اینستاگرام" (Instagram) ، طی جدولی آمار هشتگ های پُر کاربرد خود را ارائه کرد که به 7 هشتگ صدر نشین اشاره می کنیم : 
عنوان هشتگ /  معنی / تعداد پست
Love# / عشق /  696 میلیون 
#instagood /  اینستاگرام خوب /  بیش از 314 میلیون 
#me / به من  /  بیش از297 میلیون 
#cute / جذاب ، دوست داشتنی /  258 میلیون 
#photooftheday /  ژس روز / 237 میلیون 
# Happy / خوشحال /  بیش از 220 میلیون
# Girl / دختر / بیش از 200 میلیون  (2)
این موضوع نشان دهنده آن است که موضوع هشتگ زنی نسبت به راه اندازی موج و کمپین از محبوبیت بیشتری برخوردار است. ضمن این که استفاده از آن آسان تر و نتیجه مطلوب تر می باشد زیرا افراد به فالوئرها و تعداد بازدید از مطالب خود اهمیت زیادی می دهند و اصل هشتگ گذاری بر افزایش این مهم تاثیر بسزایی می گذارد. کمپین فضای مجازی  در نگاه اول "کمپین در فضای مجازی" به معنای ایجاد گروهی در این فضا با اهدافی خاص و مشخص و دعوت دیگران برای پیوستن به این گروه است که اصولا با هدف اشاعه فرهنگ درست در امور مختلف ، فرهنگ سازی های اجتماعی و دوری از روش های غلط می باشد. مانند : اصلاح فرهنگ رانندگی و ایجاد کمپین "بین خطوط برانیم" و یا اشاعه ی فرهنگ صحیح شهرنشینی با راه اندازی کمپین "آشغال نریزیم" ، کمپین "کالای ایرانی بخریم" با هدف حمایت از تولید ملی و  ... .
در واقع کمپین های فضای مجازی با هدف ایجاد تغییر عمومی ایجاد می شوند و از آنجایی که امروزه ارتباطات شکل نوینی به خود گرفته و گوشی هوشمند تلفن همراه افراد ، خود جهانی است در دست فرد ، گسترش این کمپین ها با سهولت بیشتری همراه است و افراد زیادی را تحت پوشش قرار می دهد.    اینفوگرافی کمپین نخریدن    نتیجه  امروزه با گسترش بیش از پیش فضای مجازی و سهولت در دسترسی این فضا ، به آسانی می توان با راه اندازی انواع روش های ارتباطاتی و ایجاد گروه های مختلف تحت عناوینی چون ؛ موج ، کمپین و هشتگ ؛ می توان فرهنگ ها را اصلاح نمود و اطلاع رسانی ها را سرعت بخشید و این موضوع اصل اساسی و یا قطعه گمشده پازل ارتباطات است که طی چند سال اخیر رنگ و بوی خوشی به خود گرفته و مزایای فضای مجازی را نمایانگر شده است. امید آن می رود که ایجاد چنین گروه هایی باعث اصلاح فرهنگ استفاده و همچنین اشاعه ی اهداف مثبت اجتماعی و ارتباطاتی گردد. 1. تعریف هشتگ (Hashtag) ، سایت وب کاران ، 1395
2. هشتگ های محبوب اینستاگرام ، پایگاه اطلاع رسانی فارنت ، 1394      
