8 دلیل خونریزی خارج از عادت ماهانه
 خونریزی غیرعادی در زنان کمی نگران کننده به نظر می رسد و البته مراجعه به پزشک متخصص زنان در این مواقع لازم است. برای هر گونه خونریزی خارج از عادت ماهانه، دلیلی وجود دارد. اگر شما نیز به این مشکل مبتلا هستید، شاید یکی از 8 مورد زیر علت آن باشد. زینب حکیمی - بخش سلامت تبیان   باردار هستید بیست درصد از زنان در طول دوازده هفته ی اول بارداری، در لباس شان لکه ی خون می بینند. بنابراین اگر شما دچار خونریزی نامنظم هستید ، نشان می دهد که یک کودک در راه دارید. لکه های خونی در مراحل اولیه ی بارداری، معمولا روشن تر از زمان پریود است. داروها مشکل ساز هستند رقیق کننده های خون مانند وارفارین و به طور معمول هر گونه داروی رقیق کننده خون باعث قاعدگی سنگین و خونریزی می شود، زیرا این دسته از داروها جریان خون را تحت تأثیر قرار می دهند.  البته داروهای ضد بارداری مانند نووارینگ که دارای استروژن و پروژسترون هستند، نیز مقصراند. بنابراین اگر شما شروع به مصرف داروی جدیدی کرده اید، بهتر است به توضیحات آن نیز توجه کنید. به بیماری مقاربتی مبتلا هستید شناسایی بیماری های مقاربتی می تواند سخت باشد. به طوری که ممکن است به آن مبتلا باشید، اما&nbsp; از آن بی خبر باشید، زیرا اغلب این نوع بیماری ها بدون علامت هستند. اگر شما متوجه وجود خون در لباس خود به ویژه بعد از ارتباط زناشویی شدید، به احتمال زیاد آلوده به سوزاک و یا کلامیدیا هستید.این بیماری های مقاربتی و همچنین تریکودینا و ویروس پاپیلوم انسانی&nbsp; (HPV) می توند باعث التهاب در دهانه ی رحم و در نتیجه خونریزی شوند. از IUD استفاده می کنید آی یو دی می تواند به برخی خونریزی های نامنظم منجر شود. حدود 25 درصد از زنانی که از پاراگارد (IUD مسی) استفاده می کنند، دوره های پریودی طولانی و سنگین را تجربه می نمایند.  اگر شما دچار لکه بینی هستید، به احتمال زیاد تیروئیدتان کم کار است. تیروئید می تواند بر روی یک سری واکنش ها و هورمون ها اثر بگذارد و در نتیجه در خونریزی زنانه نیز موثر باشد همچنین&nbsp; IUD مینرا که حاوی لوونورژسترول، هورمون پروژسترون،&nbsp; می باشد می تواند سبب خونریزی های تصادفی بیش از حد ( حداقل برای سه تا شش ماه اول) شود. وجود IUD ممکن است باعث قاعدگی های سبک و کوتاه مدت شود، اما اگر در جای مناسب خود قرار نگرفته باشد می تواند خونریزی ایجاد کند.   مشکلی در تیروئیدتان دارید می توان از خونریزی واژینال به مشکل تیروئید پی برد. اگر شما دچار لکه بینی هستید، به احتمال زیاد تیروئیدتان کم کار است. تیروئید می تواند بر روی یک سری واکنش ها و هورمون ها اثر بگذارد و در نتیجه در خونریزی زنانه نیز موثر باشد. رابطه ی زناشویی سختی دارید ممکن است به علت رابطه زناشویی سخت چند قطره خون مشاهده شود که البته جای نگرانی نیست. به سندروم تخمدان پلی کیستیک&nbsp; (PCOS) مبتلا هستید PCOS به علت هورمون مردانه ی تستوسترون ایجاد می شود و می تواند مشکلات خونریزی خارج از عادت ماهانه را سبب شود. تستوسترون می تواند از عملکرد طبیعی استروژن جلوگیری کند و علائمی مانند قاعدگی های سنگین و طولانی، قاعدگی دیر به دیر و لکه بینی را به وجود می آورد. پای سرطان&nbsp; رحم در میان است تا اینجا با دلایل خونریزی غیر طبیعی در زنان آشنا شدید، اگر شما هیچ کدام از علائم ذکر شده را در خود نیافتید باید به سرطان مشکوک شوید، یعنی خونریزی غیرعادی در بدترین حالت می تواند نشانه ی پیش سرطان یا سرطان دهانه ی رحم باشد. به خصوص اگر در حال حاضر مستعد یا مبتلا به ویروس پاپیلومای انسانی هستید.
    