بدنه اتومبیل دستاورد تقدیری دبستان فرهنگ سعادت
   یازدهمین دوره از پروژه های دانش آموزی تبیان نیز با یاری خداوند و حضور پر شور شما دوستان و علاقمندان به پایان رسید.
در این دوره از جشنواره تعداد 185 گروه به عنوان گروه های تقدیری در بخش های سمینارهای علمی، مسابقات و غرفه های نمایشگاهی به عنوان گروه های تقدیری برگزیده و معرفی شدند.
 بر آن شدیم تا با معرفی پروژه های گروه های تقدیری علاوه بر قدردانی از این دوستان نوآور، زمینه ای را برای ایده پروری سایر پژوهشگران علاقمند فراهم آوریم.
  
مقطع: دوره دبستان
موضوع: بدنه اتومبیل
نام مدرسه: فرهنگ سعادت
نام استاد: خانم سعیده شمس
دانش آموزان: آرتین طلایی، رامتین صابونی
 چکیده: پژوهشگران نوجوان با توجه به جذابیت موجود در طراحی بدنه اتومبیل های مدرن، تصمیم گرفتند تحقیقات خود را روی این مهم دنبال نمیاند، شاید راهی باشد تا بتوانند خودشان نیز از طراحان بنام یکی از برندهای معروف در صنعت خودروسازی جهان گردند. ان شاء الله دستاورد نهایی محققان راهی باشد به سوی آینده ای روشن. 
موفقیت و سربلندی آن ها باعث عزت و افتخار خانواده و مدرسه و ایران عزیز است.    پرس و جو از پدر در مورد طراحی بدنه اتومبیل و پیشنهاد رفتن به ایران خودرو یا پارس خودرو به خانواده که با همکارانش هم در میان گذاشته بود. پدر رامتین بدنه اتومبیل های موجود در پارکینگ خانه را تا حد امکان برای رامتین قیاس کرد. دانش آموزان به مطالعه مجلات اتومبیل پرداختند. سپس پیشنهاد رفتن به صافکاری و کار با نرم افزار کاتیا را مشاهده کردند. گردآوری یک سری اطلاعات جهت کار با کاتیا.  

در کارخانه ما به بازدید از خط تولید بدنه و مونتاژ تندر 90 پارس خودرو پرداختیم. سپس به تهیه کارنما و مقاله پرداختیم.
برای مشاهده مجموعه فایل های ضمیمه اینجا کلیک کنید.
  
بخش پژوهش های دانش آموزی تبیان، تهیه و تنظیم: نسرین صادقی