کوچک ترین و بامزه ترین حیوانات
 در میان عجایب دنیا این حیوانات کوچک و بامزه چشم بشریت را به خود خیره کرده است که پژوهش گران بسیار به آن توجه کرده اند و تحقیقات بی شماری را انجام داده اند.   کوچک ترین خرگوش در دنیا: 

خرگوش پیگمی که در آمریکای شمالی زندگی می کند،کوچکترین خرگوش جهان است.وزن خرگوش پیگمی بالغ 400 گرم و طولش 24 الی 29 سانتی متر است. 

  کوچک ترین خزنده: 

کوچک ترین خزنده یک نوع مارمولک خانگی بسیار کوچک به نام sphaerodactylus شناخته شده است. این خزنده در دریای کارائیب زندگی می کند. اندازه ی این خزنده 16 میلی متر است. 
  کوچک ترین سگ دنیا: 

این سگ زیبا کوچک ترین سگ جهان لقب گرفته است. این سگ تنها با داشتن 7 سانتی متر قد و طولی کم تر از 12 سانتی متر و همی نطور وزنی حدود 150 گرمم بیشتر به یک همستر شباهت دارد.  

   
کوچک ترین پرنده :
 
این پرنده در حدود یک پانزدهم اونس (یعنی کمتر از یک سکه ده سنتی یا حدودا دو گرم) وزن دارد و ابعاد آشیانه آن نیز کوچک تر از یک سکه 25 سنتی است. 

 کانال کودک و نوجوان تبیان  koodak@tebyan.com
شهرزاد فراهانی- دیجیاتیو
