همکاری دوباره غزل شاکری و مصطفی زمانی در ˝ساراو آیدا˝
 فیلم سینمایی ˝سارا و آیدا˝ به کارگردانی مازیار میری این روزها در آخرین مرحله پیش‌تولید قرار دارد و به زودی کلید می‌خورد. بخش سینما و تلویزیون تبیان    همزمان با روزهای پایانی پیش تولید این پروژه ویدئویی از تست گریم بازیگران "سارا و آیدا" رونمایی شد.  "سارا و آیدا" یک فیلم اجتماعی است که امیر عربی آن را به نگارش در آورده و مجری طرح این پروژه نیز همایون اسعدیان است. "سارا و آیدا" سومین همکاری میری و عربی پس از مجموعه تلویزیونی "گاو صندوق" و "سعادت آباد" محسوب می‌شود. در خلاصه داستان این فیلم آمده است: "سارا و آیدا دوستان صمیمی هستند كه آبروی یكی از آنها به خطر افتاده و حالا باید به كمك هم شرایط را به حالت عادی بازگردانند، اما این دو دوست تا كجا پای یكدیگر می‌ایستند؟" از عوامل تولید "سارا و آیدا" می توان به :مجری طرح: همایون اسعدیان، مدیر فیلمبرداری:حسین جعفریان، طراح صحنه و لباس:شیوا رشیدیان، طراح چهره پردازی:مهرداد میرکیانی، مدیربرنامه ریزی و دستیار کارگردان: مریم هژیروند، صدابردار:ساسان نخعی، مدیر تولید:حسین اکبری، گروه کارگردانی:مهدی لطیفی، نگار جنیدی، منشی صحنه:ندا آصف، فیلمبردار:امیر موسوی، دستیار فیلمبردار:مرتضی سبحانی، عکاس:آرزو اتحاد و مشاور رسانه ای:بیتا موسوی اشاره کرد.      منبع: هنرانلاین 

