نخستین دبستان فرهنگی ایران
 با حضور وزیر آموزش وپرورش نخستین دبستان فرهنگ ایران و دارای باغ در مشهد افتتاح شد.   
به گزارش مرکز اطلاع رسانی و روابط عمومی وزارت آموزش و پرورش به نقل ازخراسان رضوی، صبح روز سه شنبه مورخ ششم مهر ماه 1395 با حضور علی اصغر فانی دبستان پسرانه ثابت دو به عنوان اولین دبستان فرهنگ ایران و دارای باغ بام در ناحیه سه مشهد افتتاح شد.

 براین اساس؛ این دبستان با ظرفیت 650 دانش‌آموز با الهام‌گیری از معماری ایرانی اسلامی توسط حسین ثابت، بنیانگذار بنیاد فرهنگی ثابت فردوسی ساخته شده است؛ در این دبستان برنامه‌های محیط زیستی، شاهنامه‌ خوانی و ... برگزار می‌‌شود.

مرکز یادگیری سایت تبیان