اینفانتینو: اتفاقی که در کنگره AFC افتاد نشانه ای از دموکراسی بود
   کنگره فوق العاده کنفدراسیون فوتبال آسیا (AFC) امروز (سه شنبه) در حالی در گوای هند و با شرکت نمایندگان فدراسیون ها و اتحادیه های عضو کنفدراسیون فوتبال آسیا برگزار شد که اتفاق عجیبی افتاد. بخش ورزشی تبیان       کنگره فوق العاده کنفدراسیون فوتبال آسیا (AFC) امروز (سه شنبه) در حالی در گوای هند و با شرکت نمایندگان فدراسیون ها و اتحادیه های عضو کنفدراسیون فوتبال آسیا برگزار شد که اتفاق عجیبی افتاد. در این جلسه اعضای حاضر در این جلسه به هنگام رأی گیری با 42 رأی منفی در مقابل یک رأی مثبت، ادامه اجرای دستور جلسه این کنگره را که شامل انتخاب سه عضو جدید برای عضویت در شورای فیفا بود، جایز ندانستند. علی کفاشیان، نایب رئیس فدراسیون فوتبال ایران یکی از این کاندیداهاست. گفته می شود این حرکت اعضای AFC پاسخ اعتراض آمیزی به محرومیت کاندیدای قطری از سوی فیفا بوده است. شیخ سلمان بن ابراهیم آل خلیفه، رئیس کنفدراسیون فوتبال آسیا (AFC) پس از این جلسه که تنها 27 دقیقه به طور انجامید، در کنایه به فیفا گفت که کنفدراسیون فوتبال آسیا بار دیگر اتحادش را به جهانیان نشان و پیام خود را به طور واضح به اعضای خود و دیگر کنفدراسیون ها داد. جیانی اینفانتینو، رئیس فدراسیون جهانی فوتبال (فیفا) هم در واکنش به این اتفاق در گفت و گو با خبرگزاری «رویترز» گفت: به نظرم اتفاقی که امروز افتاد، نشانه ای از دموکراسی بود و به هر حال باید به آینده نگاه کرد. هنوز کار زیادی برای انجام دادن داریم.     منبع : تسنیم 

