افشای سیاست های دوگانه هیلاری کلینتون
 عربستان 20 درصد هزینه تبلیغات "هیلاری کلینتون" (نامزد دموکرات انتخابات ریاست جمهوری آمریکا) را پرداخت کرده است ، اما این خبر ساعاتی بعد از انتشار، از خروجی این خبرگزاری حذف شد!. </FONT> فرآوری: ع. امانی - بخش سیاست تبیان   "هیلاری کلینتون" اخیرا درباره صاحبان سرمایه یکی ازبی پرده ترین سخنان خود را گفت و از مجامع عمومی و برخی نظریاتش را از جمله در مورد عربستان، بیاناتی را ایراد کرد.
هیلاری کلینتون در یک نشست غیرعلنی گفته است که سعودی ها مخالف "اخوان&nbsp; المسلمین" هستند، اما "این مسئله خنده&nbsp; دار است، چون سعودی&nbsp; ها در 30 سال گذشته بیش از هر مکان دیگری در روی زمین ، تفکرات افراطی صادر کرده اند و اگر ایران سلاح اتمی تولید کند ، عربستان ، امارات و مصر نیز راه ایران را در پیش خواهند گرفت!." باید توجه داشت که در سیاست خارجی سنتی آمریکا عربستان نقش مهمی را ایفا می کند و دولت آمریکا همواره از آل سعود به عنوان یک بازوی حمایتی در جریان های مختلف استفاده می کند. وی گفته است : "من تعریف ساده ای دارم. اگر آن&nbsp; ها (ایران) می&nbsp; توانند قطعاتی از آن را تولید کنند و آن را سرهم بندی کنند، به آن سلاح هسته&nbsp; ای می گویند؛ حتی اگر سه قطعه متفاوت از آن را در جایی در ظروف متفاوت داشته باشند. اگر بتوانند چنین کنند... سعودی&nbsp; ها کنار نمی&nbsp; نشینند. آن ها مدت هاست که در تلاشند تا بفهمند که چگونه می توانند خودشان سلاح هسته ای تولید کنند. آن موقع است که اماراتی ها نیز به سعودی ها اجازه نمی&nbsp; دهند برای خودشان سلاح هسته&nbsp; ای تولید کنند و آن هنگام مصری ها نیز می&nbsp; گویند: "پس ما چه می شویم؟ ما مهم ترین کشور عربی در جهان هستیم. ما هم خودمان سلاح هسته ای تولید می کنیم." و آن موقع است که رقابت شروع می شود و ما با مشکلات بدتری در منطقه در مقایسه با مشکلات کنونی مواجه خواهیم بود."
حائز اهمیت آن که ؛ "هیلاری کلینتون" عربستان را چندان هم باثبات نمی&nbsp; داند. وی در این زمینه گفته است : "به کارگیری راهبرد مطمئن تخریب متقابل (MAD) که با اروپا در دهه های 40، 50، 60، 70 و 80 تا زمان فروپاشی اتحاد جماهیر شوروی داشتیم، در خصوص کشورهای خلیج (فارس) بسیار سخت است و تحقق آن بعید است زیرا آن&nbsp; ها فکر می&nbsp; کنند که مجبورند از خود دفاع کنند و وارد تجارت تسلیحات هسته&nbsp; ای می شوند و اینها به خصوص عربستان، لزوماً باثبات&nbsp; ترین رژیمی نیست که شما بتوانید بر روی زمین پیدا کنید".   هیلاری کلینتون نامزد حزب دموکرات در انتخابات ریاست جمهوری آمریکا نیز به محاصره رژیم های عرب حوزه خلیج فارس و در صدر آنها عربستان پرداخت و این کشور را به همراه قطر و کویت به حمایت از افراط گرایی متهم کرد. این درحالی است که یک نظرسنجی که برای خبرگزاری اسپوتنیک روسیه انجام شده حاکی است: 68 درصد آمریکایی ها از واشنگتن می خواهند که از عربستان تا زمانی که این کشور حمایت نکردن خود از تروریسم را نشان نداده است، حمایت نکند. عربستان 20 درصد هزینه تبلیغات "هیلاری کلینتون" را پرداخت کرده است . باراک اوباما رئیس جمهور آمریکا در مصاحبه با مجله آتلانتیک در ماه مارس گذشته عربستان را به حمایت مالی از افراط گرایی در جهان متهم کرد. در مرحله بعدی، دونالد ترامپ نامزد حزب جمهوریخواه در انتخابات ریاست جمهوری آینده آمریکا نیز همین اتهامات را مطرح و از عربستان خواست تا نه تنها هزینه های حمایت آمریکا از این کشور را بپردازد بلکه به طور تلویحی بر لزوم توقف مهاجرت و صدور ویزا برای کشوری که تروریست صادر می کند، تاکید کرد. وی این مطلب را در اشاره به عربستان و کشورهای دیگری بیان داشت. از دیگر سو خبرگزاری رسمی اردن "پترا" چندی پیش در یادداشتی نوشت که عربستان 20 درصد هزینه تبلیغات "هیلاری کلینتون" (نامزد دموکرات انتخابات ریاست جمهوری آمریکا) را پرداخت کرده است ، اما این خبر ساعاتی بعد از انتشار، از خروجی این خبرگزاری حذف شد!. 
باید توجه داشت که در سیاست خارجی سنتی آمریکا عربستان نقش مهمی را ایفا می کند و دولت آمریکا همواره از آل سعود به عنوان یک بازوی حمایتی در جریان های مختلف استفاده می کند و مقامات این کشور مورد حمایت آمریکایی ها هستند از این رو حمایت عربستان از هیلاری کلینتون به دلیل اندیشه و تفکری است که وی به آن جریان تعلق دارد.    منابع : باشگاه خبرنگاران جوان / خبرگزاری تسنیم / خبرگزاری فارس &nbsp;