اقتصاد ایران در حال رشد بی سابقه
 پس از نفت ،صنعت،خدمات و کشاورزی بیشترین رشد را خواهند داشت. بخش اقتصاد تبیان   این پیش بینی را مركز پژوهشهای مجلس در آخرین گزارش خود اعلام كرده است؛هرچند رشد قابل توجه بخش نفت، بیشترین تاثیر را در رشد بالای اقتصاد ایران در سال جاری خواهد داشت . در میان بخش های اقتصادی نفت در سال جاری بالاترین رشد را تجربه خواهد كرد . لغو تحریم های نفتی و افزایش سهم بازار مهمترین دلیل این وضعیت خواهد بود . از سوی دیگر بخش ساختمان در سال جاری نیز رشدی منفی در حدود منفی 9.8 درصد را شاهد است . این امر نشان می دهد هر چند كوه یخ ركود اندكی آب شده است اما همچنان ركود در این حوزه پابرجا خواهد بود   بررسی های این مركز كه پیش از این رشد اقتصادی سال 1394 را منفی اعلام كرده بود، نشان می دهد اقتصاد ایران برای اولین بار در دهه نود، وارد فضایی تازه شده است و این رشد بالای اقتصاد تحت تاثیر لغو تحریم ها، هر چند به صورت ناقص و همچنین باز شدن فضا برای ظهور پتانسیل های ایران رخ خواهد داد . در میان بخش های اقتصادی نفت در سال جاری بالاترین رشد را تجربه خواهد كرد . لغو تحریم های نفتی و افزایش سهم بازار مهمترین دلیل این وضعیت خواهد بود . از سوی دیگر بخش ساختمان در سال جاری نیز رشدی منفی در حدود منفی 9.8 درصد را شاهد است . این امر نشان می دهد هر چند كوه یخ ركود اندكی آب شده است اما همچنان ركود در این حوزه پابرجا خواهد بود .  بخش صنعت نیز كه مدتی است رشد منفی را شاهد است در سال جاری، طبق پیش بینی ها رشدی 1.4 درصدی را شاهد است . رشد بخش كشاورزی طبق متعارف همه سال ها در حدود 3.5 درصد برآورد شده است . بخش خدمات نیز رشدی 4.6 درصدی را تجربه خواهد نمود .  بررسی های مركز پژوهشها نشان می دهد سال جاری سرآغاز رشد قابل توجه اقتصاد خواهد بود . در قالب برنامه ششم توسعه پیش بینی شده است رشد اقتصاد ایران به حدود 8 درصد در سال برسد . به این ترتیب بسیاری از كارشناسان معتقدند ایران به سمت سود هشت درصدی خیز خواهد برداشت.      منبع: خبرآنلاین
