سایه ای شوم بر قرارداد برجام
 ما همواره شاهد بدقولی های رجال سیاسی این کشور بوده ایم اما در دوران مذاکرات هسته ای ایران و گروه 5+1 این جریان به اوج خود رسید به طوری که . . .</FONT> فرآوری: ع. امانی - بخش سیاست تبیان   بدعهدی های آمریکا از دیرباز بر ملت ایران آشکار بوده است و تنها در طول گذشت سال ها چهره اش را تغییر داده است. در واقع ما همواره شاهد بدقولی های رجال سیاسی این کشور بوده ایم اما در دوران مذاکرات هسته ای ایران و گروه 5+1 این جریان به اوج خود رسید به طوری که مقام معظم رهبری در طول مذاکرات بارها درباره بدعهدی آمریکا یی ها هشدار داده&nbsp; و به دیپلمات های ایرانی متذکر می شدند که نسبت به سیاست های متناقض دولتمردان آمریکایی هوشیار باشند. 
باید توجه داشت که آمریکا به دلایل واضحی با ما دشمن است؛ مقصود از دشمنی آمریکا ، سیاستمداران آمریکا و سیاست های آمریکایی است. به طوری که در قضیه? برجام بدعهدی کردند و به تحریم های دیگری ما را تهدید کردند. در حالی که وظیفه ی طرف مقابل، برطرف کردن تحریم ها بود اما به این وظیفه عمل نکرده یعنی بخشی از تحریم ها را به&nbsp; نحوی برداشته&nbsp; اما در عمل تحریم ها برداشته نشده است. تا زمانی که به آمریکایی ها فشار وارد نشود به سهولت کاری را که به عهده شان هست انجام نمی دهند، این را قبلا هم مشاهده کرده ایم. اهمیت بدعهدی&nbsp; دولتمردان آمریکایی حتی در نامه رهبر معظم انقلاب به رئیس جمهور نیز نمود پیدا کرد. حضرت آیت الله خامنه ای در نامه&nbsp; خود به دکتر حسن روحانی رئیس شورای عالی امنیت ملی در تاریخ 29 مهرماه 1394، با اشاره به بررسی های دقیق و مسئولانه برجام در مجلس شورای اسلامی و شورای عالی امنیت ملی و عبور این موافقتنامه از مجاری قانونی، دستورات مهمی را در خصوص رعایت و حفظ منافع ملی و مصالح عالیه کشور صادر و با برشمردن تأکیدات و الزامات 9 گانه در اجرای برجام، مصوبه جلسه 634 مورخ 94/5/19 شورای عالی امنیت ملی را با رعایت برخی موارد و الزامات تأیید کردند که در یکی از بندهای آن آمده است: «وجود پیچیدگی ها و ابهام ها در متن برجام و نیز گمان نقض عهد و تخلّفات و فریب کاری در طرف مقابل بویژه آمریکا، ایجاب می کند که یک هیئت قوی و آگاه و هوشمند، برای رصد پیشرفت کار ها و انجام تعهّدات طرف مقابل و تحقق آنچه در بالا بدان تصریح شده است،&nbsp;&nbsp; تشکیل شود. ترکیب و وظایف این هیئت باید در شورای عالی امنیّت ملّی تعیین و تصویب شود.
رئیس جمهوری اسلامی ایران در مجمع عمومی سازمان ملل متحد به بدعهدی آمریکایی ها در تعهدات بین المللی خود اعتراض کرد و گفت: « عدم پیروی از برنامه جامع اقدام مشترک (برجام) از طرف آمریکا در چند ماه گذشته منژس کننده یک رویکرد غلط است که باید فورا اصلاح شود... کوتاهی امریکا در اجرای این توافقنامه یک تخلف بین المللی قلمداد می شود".
دکتر روحانی در بازگشت از نیویورک از تعهد مجدد آمریکا در نشست وزیران گروه 5+1 و ایران و اصلاح رویکرد این کشور در خصوص اجرای توافق هسته ای خبر داد و گفت: در این نشست همه (اعضا) قاطعانه به آمریکا گفتند مشخص است که رویکرد این کشور با توافق هسته ای سازگاری ندارد باید آن را اصلاح کند» .
علاوه بر این محمد جواد ظریف نیز در دانشکده شورای روابط خارجی آمریکا از نقش وزارت خزانه داری این کشور در منع موسسات بانکی و اقتصادی برای تعامل با ایران انتقاد کرد و گفت: « آنها می خواهند بیایند و با ایران معاملات جدیدی را آغاز کنند ولی این نهاد دارایی های خارجی موسم به "اوفک" می گوید اشکالی ندارد با ایران معامله داشته باشید ولی! و این ولی به قدری طولانی است و اما و اگر دارد که نهایتا بانک ها می گویند ما مسیر امن تر را در پیش می گیریم و اصلا ایران را فراموش می کنیم... هیچ یک از بانک های اصلی اروپایی پس از گذشت چندین ماه از توافق هنوز نمی خواهند معامله ای با ایران داشته باشد، ما بر این باوریم که این یک کاستی است» . رفتار سیاستمداران آمریکایی ها در طول ماه های پسابرجام نشان می دهد که آن ها هیچ تعهدی نسبت به توافقات مکتوب و بین المللی شان نداشته اند. وزیر امور خارجه کشورمان همچنین تاکید می کند:&nbsp; قبل از اینکه توافق هسته ای صورت پذیرد، بسیاری از ایرانیان بر این باور بودند که این توافق می تواند اختلافات با آمریکا را حل کند و موثر خواهد بود ولی هم اکنون اکثریت ایرانیان مخالف این امر می پندارند و همین امر باید علامت بسیار قاطعی را ارسال کند.&nbsp; مشکل این است که ایرانیان فکر می کنند آمریکا در انجام تعهداتش شکست خورده است ... ما همچنان بر این باوریم که آمریکا نباید مانع تعامل ایران با بقیه جهان شود. وقتی که می شنویم کنگره آمریکا و یا شمار بسیاری دیگر از لابی هایی که در اینجا هستند وقتی به اروپا می روند به جای انکه به شرکت ها برای معامله به ایران اطمینان دهند آنان را از این کار بازمی دارند این همان چیزی است که ایرانیان می بینند و به آنان این حق را می دهد اطمینان کم و کمتری به آمریکا داشته باشد و نه فقط نسبت به دولت آمریکا بی اعتماد باشد بلکه نسبت به داشتن هر گونه تعامل احتمالی با دولت آمریکا نیز اطمینان نداشته باشد.
دکتر صالحی رئیس سازمان انرژی اتمی نیز در کنفرانس عمومی آژانس بین المللی انرژی اتمی درباره بدقولی آمریکایی ها گفت: بعضی از تحریم ها که تحت توافق هسته ای قرار بود لغو شوند هنوز سر جایشان باقی هستند تهران هنوز زیر سایه بعضی از تحریم ها است که قرار بود بر اساس برجام لغو شود. وی ادامه می دهد که ایران به تمام تعهدات خود در این توافق پایبند بوده اما حذف جامع و سریع تحریم ها در این چارچوب هنوز محقق نشده است.
رفتار سیاستمداران آمریکایی ها در طول ماه های پسابرجام نشان می دهد که آن ها هیچ تعهدی نسبت به توافقات مکتوب و بین المللی شان نداشته اند، بنابراین مسئولان دولتی ما نباید دلخوش تعهدات شفاهی شان مقامات این کشور باشند.
حائز اهمیت آن که تا زمانی که به آمریکایی ها فشار وارد نشود به سهولت کاری را که به عهده شان هست انجام نمی دهند، این را قبلا هم مشاهده کرده ایم. آمریکایی ها بدعهدی کردند و مطابق آنچه باید انجام دهند، انجام ندادند.
این در حالی است که ایران مطابق زمان بندی که متعهد شده بود به وظایف خود عمل کرد ولی آمریکایی&nbsp; ها هم چون گذشته بدعهدی کردند و این بدان معناست که آمریکا این توافق را نقض کرده و اینک باید تاوان آن را بدهد در غیر این صورت با واکنش ایران مواجه خواهد شد.    منابع : باشگاه خبرنگاران جوان / خبرگزاری ابنا / خبرگزاری ایسنا   