فواید باغبانی برای سلامت زنان مسن
  به گفته محققان، اکثر افراد مسن ۸۰ درصد زمان روزانه شان را صرف فعالیت های بدون تحرک می کنند، از این رو انجام باغبانی شیوه مثبتی برای از بین بردن روند بی تحرکی است.  بخش خانواده ایرانی تبیان   به گفته محققان، اکثر افراد مسن ۸۰ درصد زمان روزانه شان را صرف فعالیت های بدون تحرک می کنند، از این رو انجام باغبانی شیوه مثبتی برای از بین بردن روند بی تحرکی است. به گفته محققان این مطالعه، زنانی که به مدت ۱۵ جلسه باغبانی کردند اندازه دور کمرشان کاهش یافته و لاغر ماندند. در عین حال زنان در گروه کنترل تا حدودی دچار افزایش اندازه دور کمر شدند اما در طول مدت مطالعه لاغر ی شان را از دست دادند. شرکت کنندگان شامل ۵۰ زن سالمند بودند. محققان دریافتند زنان حاضر در گروه باغبانی در طول مدت آزمایش شاهد افزایش نمره مقاومت هوازی بودند، درحالی که در گروه کنترل چنین بهبودی نشان داده نشد. همچنین میزان مهارت دست زنان در گروه باغبانی بهبود یافته و فواید عملکردهای شناختی و روانشناختی نیز افزایش یافته بود.       
منبع:همشهری انلاین