دهرمیندرنات شاعر بزرگ هند و علاقه مند به اهل بیت درگذشت
 دکتر دهر میندرنات، شاعر بزرگ و نامی هندوستان که در دیدار شاعران با رهبر انقلاب نیز شعر خوانده بود، درگذشت. بخش ادبیات تبیان        دکتر دهرمیندرنات، شاعر بزرگ و نامی هندوستان  که در دیدار شاعران با رهبر انقلاب نیز شعر خوانده بود، درگذشت.  دهرمیندرنات نیز با وجود آن که استاد دانشگاه بود و قریب هشتاد سال عمر داشت بسیار ساده زیست بود و در مدت اقامت پنج ساله ام در هند چهار کتاب ارزشمند شعر و تحقیق در موضوع حضرت رسول اکرم(ص) ، مولا علی(ع) و امام حسین(ع) و دیگر ائمه بزرگوار نوشت. وی سال قبل در دیدار شاعران با مقام معظم رهبری نیز حضور داشت و رباعی فارسی پدرش گوبی نات تقدیم به امام حسین (ع) را خواند.  این شاعر هندی در آخرین مراسم انجمن ادبی بیدل در دهلی نیز شعری برای امام خمینی خواند.    منبع: فارس
