تاریخ تشیع در افغانستان/1سرآغاز سخن
 شیعیان افغانستان از جمله محروم ترین اقوام افغانستان هستند که با وجود تحمل رنج ها و ستم های بی شمار، وفادارترین فرزندان افغانستان شمرده می شوند. بخش سیاست تبیان
   «شیعه» حدیث تلخی است که در «حجه الوداع» از «غدیر خم» آغاز می شود، هرچند قبل از آن نیز روایت «شیعه» پایدار و برقرار بود، اما بعد از پیامبر این حدیث بیش از پیش بر زبان ها افتاد تا به همان اندازه در آتش ظلم و کینه دشمنانش ذوب شود و در قربانگاه کربلا در روز عاشورا به اوج برسد. 
حدیث شیعیان با مُرَکَّبِ خون در دفتر مظلومیت بشری نگاشته شده و سرفصل های آن را عشق، آزادی، عدالت و وحدت تشکیل می دهد. شیعیان شیدای عدالت از جمله «شیعیان افغانستان» به جرم عدالت خواهی قربانی های زیادی تقدیم اسلام و مسلمانان کردند و رنج های فراوانی متحمل شدند.
شیعیان افغانستان از جمله محروم ترین شیعیان جهان اسلام و حتی طوایف بشری به شمار می روند که در طول تاریخ همواره رنج ها و ستم های بی شماری بر آنها تحمیل شده و نمونه بارز قربانیان تبعیض و ظلم و ستم مذهبی و طایفه ای و نقض حقوق بشر طی بیش از دو قرن و نیم گذشته به شمار می آیند.&nbsp;  دلبستگی شدید شیعیان افغانستان به کشور و وطن اشان به این دلیل است که آنها از جمله ساکنان قدیمی و اصیل این مرز و بوم هستند.  اما علیرغم تحمل انواع محرومیت ها و قرار گرفتن در معرض تبعیض ها، با این حال وطن دوستترین و صادقترین فرزندان خدمتگذار به این سرزمین شناخته می شوند و همواره در تحولات سیاسی، اجتماعی، اقتصادی، دفاعی و فرهنگی سطح کلان افغانستان نقش مثبتی ایفا کرده اند.
دلیل دلبستگی شدید شیعیان افغانستان به کشورشان کاملا واضح است. آنها از ساکنان قدیمی این مرز و بوم و ساکنان اصلی آن هستند. مهمترین کانون تجمعات شیعیان افغانستان، شهرهای بزرگ است، اما «هزاره جات» و اطراف آن، در مرکز افغانستان کانون تجمع و سرزمین اصلی شیعیان این کشور است که با هیچ یک از کشورهای همجوار دارای مرزهای مشترک نیست.
از آنجا که یکی از عوامل زمینه ساز دخالت خارجی در هر کشوری، امتداد جغرافیایی سرزمین برخی از اقوام و قبایل ساکن نقاط مرزی عنوان شده، شیعیان افغانستان از جمله اقوامی هستند که مناطق مرزی هیچ گاه گزینه انتخابی آنها برای سکونت نبوده و این موجب می شود، از هرگونه اتهامی مبنی بر فراهم کردن زمینه دخالت خارجی مبرا باشند و متهم شدن آنها از سوی برخی جریان ها و جناح ها به وابستگی به خارج، از همان ستم هایی است که در حق آنها در طول تاریخ افغانستان روا داشته شده است.</P> «هزاره جات» و اطراف آن، در مرکز افغانستان کانون تجمع و سرزمین اصلی شیعیان این کشور به شمار می آید.  شیعیان افغانستان تاریخ خونین، پر فراز و نشیب و کارنامه خدمات ملّی درخشانی دارند، اما متأسفانه این تاریخ و کارنامه درخشان آن طورکه باید، مکتوب نشده و در اختیار نسل های کنونی و آینده قرار نگرفته است.
شیعیان افغانستان طی چهار دهه گذشته، افزون بر دردها و رنج ها و مشکلاتی که در سطح ملی با آن مواجه بودند، از اختلافات و شکاف های داخلی که پیامدهای آن به مراتب زیان بارتر از ظلم و ستم و تعصب های قومی و مذهبی روا داشته شده بر آنهاست، رنج می برند، اختلافات و شکاف هایی که نه تنها با گذشت زمان حل نشدند، بلژس رو به فزونی گذاشتند و به واسطه عناصر غیرم&nbsp; ذهبی و روشنفکران التقاطی و مخالفان اسلام تشدید شدند تا زمینه ظهور و رشد افکار انحرافی و گرایش های فکری ناسازگار با منافع ملی و ارزش های دینی و اخلإقی در جامعه شیعیان افغانستان را هموارتر کنند و موجب بروز مشکلات و چالش های جدیدی در میان این طایفه شوند، روندی که با کمال تاسف همچنان به قوت ادامه دارد.
اینان در دورانی که قوماندان سالإری خوانده می شد، همان قوماندان سالإرانی بودند که مردم را به بهانه های مختلف به خاك و خون کشیدند و دست هایشان را تا مرفق در خون انسان های بی گناه آلوده کردند و زمانی که شعار محکومیت قوماندان سالإری سر داده شد، در کسوت مخالفان و معارضان قوماندان سالإری در صف لیبرال ها و تکنوکرات های سکولإر قرار گرفته و سنگ نجات مردم، اهدای صلح و امنیت و بازسازی کشور را بر سینه زدند.
واقعه غدیر خم بهانه ای شد تا با استناد به کتاب «شیعیان افغانستان؛ گروه ها و گرفتاری ها» تالیف «سید محمد باقر مصباح&nbsp; زاده»، از مجاهدان برجسته افغانستانی و یکی از چهره های برجسته فرهنگ و پژوهش این کشور، مروری بر تاریخ تشیع و شیعیان&nbsp;افغانستان داشته باشیم. منبع : کتاب شیعیان افغانستان؛ گروه ها و گرفتاری ها
&nbsp;