مداح معروف تهران درباره تتلو هم سخن گفت
 مداح معروف تهران : معتقدم مداحان در مسائل روز آنقدر دخیل نیستند که بتوانند فضای عمومی جامعه را به یک سمت و سویی برگردانند. مداحان معمولا در بحث های کلان جامعه وارد می شوند مباحثی که شاید سرنوشت مملکت و سیاست های کلان کشور در آن باشد. بخش اجتماعی تبیان   به گزارش تبیان به نقل از جام جم، روح الله بهمنی از مداحان معروف تهران در گفتگویش از همه چیز صحبت کرده است، از ورود مداحان به مسائل سیاسی گرفته تا اظهارنظر جالبش درباره امیر تتلو. گزیده ای از حرف های او را به نقل از خبرآنلاین می خوانید. 

* معتقدم مداحان در مسائل روز آنقدر دخیل نیستند که بتوانند فضای عمومی جامعه را به یک سمت و سویی برگردانند. مداحان معمولا در بحث های کلان جامعه وارد می شوند مباحثی که شاید سرنوشت مملکت و سیاست های کلان کشور در آن باشد. حضرت آقا فرمودند "هیأت ها نباید سکولار باشند". جوانانی که پای منبر مداحی می آیند باید خوراک فرهنگی و فکری دریافت کنند و متوجه شوند در جامعه چه می گذرد و نیازهای آن جامعه چیست؟ به نظر من مداح باید در همین حد به مباحث باید ورود پیدا کند، نه اینکه در ریزترین مسائل بخواهد دخالت کند.  بالاخره هر کسی از فضایی که در اختیارش قرار گرفته باید استفاده کند. یک بازیگر چه طور می تواند در فضاهای مجازی و محافلی که حضور پیدا می کند همه را به حمایت از فلان نامزد انتخاباتی دعوت کند، پس مداح هم می تواند از تریبونی که در اختیارش است استفاده کند، البته استفاده درست چون تریبونی که در دست ما مقدس است، ما همه جوانب را می سنجیم چند فاکتور از جمله عمل، سیاست، تدین، افکار، شعارها و نوع خط و مشی افراد را کنار هم می گذاریم. به  * الان مردم ما به یک بلوغ فکری کامل رسیدند یعنی این طور نیست که یک مداح به شخصه روی ذهن جوان یا کسی که در مجلس‌اش حضور پیدا می کند تأثیر بگذارد، پیش آمده با خیلی از مستمعینی که پای منبرهای ما هستند ساعت ها سر یک موضوع سیاسی نشستیم با هم بحث کردیم، این نیست که صرفا مداح یک حرفی بزند و مردم کور کورانه از آن حمایت کنند و بخواهند آن عمل را انجام دهند.
* سرلوحه و تابلو همه حرکت ها و سیاست های ما فرامین مقام معظم رهبری است، می توانم بگویم مداحان تنها قشری هستند که واقعا لغزش نداشتند. من مداحی ندیدم که بخواهد جناحی عمل کند.
* مداحان بیشتر به اصولگراها نزدیکند تا اصلاح طلبان، بالاخره حرف هایی که اصولگرایان می زنند نزدیک تر به افکار و اهداف انقلاب اسلامی است. من خودم بارها با افرادی که در جلساتم شرکت کردند، بحث کردم آنها می خواستند به کاندیدای مورد نظر خودشان رأی بدهند بعد هم رفتند رأیشان را دادند. امام حسین برای شخص یا جناح خاصی نیست. امام حسین برای آحاد مردم است.
* اینکه حالا مداحان یا رجال سیاسی یک روزی از کسی حمایت کردند دلیل ندارد تا آخر عمرشان ملزم به حمایت از او باشند. همان طور که گفتم کسی که در مسیر انقلاب و فرامین رهبر حرکت کند من و سایر دوستان مداح از او حمایت می کنیم اما اگر روزی لغزش کند حتما متذکر می شویم. آقای احمدی نژاد محسنات زیادی داشت، معایب هم در زمان ریاست جمهوری اش داشت. حرف و سلیقه شخصی ام برای خودم است حالا یکسری آقایان یک تصمیم گیری ها و نظراتی داشتند که این هم به خودشان مربوط است که چرا زمانی از آقای احمدی نژاد حمایت کردند و بعد حمایت نکردند یا چند دسته شدند.
* بالاخره هر کسی از فضایی که در اختیارش قرار گرفته باید استفاده کند. یک بازیگر چه طور می تواند در فضاهای مجازی و محافلی که حضور پیدا می کند همه را به حمایت از فلان نامزد انتخاباتی دعوت کند، پس مداح هم می تواند از تریبونی که در اختیارش است استفاده کند، البته استفاده درست چون تریبونی که در دست ما مقدس است، ما همه جوانب را می سنجیم چند فاکتور از جمله عمل، سیاست، تدین، افکار، شعارها و نوع خط و مشی افراد را کنار هم می گذاریم. به طور مثال زمان آقای احمدی نژاد یک مداح را پیدا نمی کنید که آقای احمدی نژاد هزار تومان به شخص او کمک کرده باشد
   من کنسرت نرفتم اما دوستانم برای من مسائلی را نقل کردند که علاقه ای به حضور در کنسرت ندارم. البته کارهای چند خواننده را دوست دارم و آلبوم های آنها را دنبال می کنم. اسم نبرم بهتر است * مداح شاخص در کل ایران فکر نمی کنم بیش از 10 تا 15 نفر باشند. یعنی رده یک هایی که جلسات و مستمعان قوی دارند. جمع کردن اینها هم خیلی کار سختی نیست یا از طریق جلسات مستمر با هم در ارتباطند یا اگر امکان حضور در جلسات هم نباشد مسائل مهم جامعه را نیز با هم مطرح می کنند. همیشه سعی کردیم تصمیم گیری های درست را انجام دهیم.
*آقا فرمودند بهتر است با لباس سینه بزنید یعنی نهی نکردند یا فتوای شرعی ندادند. حتی یکی از ذاکران که شخصا نزد مقام معظم رهبری رفته بود، آقا فرموده بودند "شما نه به کسی بگویید لخت شود نه به کسی بگویید با لباس سینه بزند". الان حتی بخشی از جلسه را ما با لباس سینه می زنیم. البته به سمت و سویی داریم پیش می رویم که به طور کامل این صحبت آقا انجام شود. یک سبک و سیاقی که 150 سال به این رویه بوده، حالا تغییرش زمان می برد.
* من متأسفانه تاکنون سوریه نرفتم چون هنوز اجازه اش به ما داده نشده است. یعنی می خواستم چند بار بروم اما گفتند فضا ایجاب می‌کند تهران باشم و خدمت کنم. اگر بسترش فراهم باشد من هم شرکت می کنم.

* پدر من از کارگردان های ارزشی سینما است یک فیلم غیر از دفاع مقدس در کارنامه فیلم سازی او پیدا نمی شود. اتفاقا آهنگ هایی که اول فیلم شان می گذارند یا درباره اهل بیت است یا مداحی. آخرین فیلمی که در سینما ساخت درباره حضرت قاسم بود، آهنگ اولش هم به سبک مداحی بود. کسانی که در هیأت ما حضور پیدا می کنند سعی کردیم خوراک فرهنگی به آنها بدهیم. یعنی کسی که می آید عزاداری می کند بستری را فراهم کردیم که در اعیاد و موالید هم می آید شادی اش را انجام می دهد یعنی یک شوری در آنها به وجود می آید که نمونه اش را در کنسرت اصلا نمی بینند. الان می خواهی بروی کنسرت اجرای یک خواننده را نگاه کنی، حراست و انتظامات در سالن حضور دارند نمی گذارند کسی حرکت غیرمتعارفی انجام دهد.
  مداحان بیشتر به اصولگراها نزدیکند تا اصلاح طلبان، بالاخره حرف هایی که اصولگرایان می زنند نزدیک تر به افکار و اهداف انقلاب اسلامی است. من خودم بارها با افرادی که در جلساتم شرکت کردند، بحث کردم آنها می خواستند به کاندیدای مورد نظر خودشان رأی بدهند بعد هم رفتند رأیشان را دادند. امام حسین برای شخص یا جناح خاصی نیست. امام حسین برای آحاد مردم است. * من کنسرت نرفتم اما دوستانم برای من مسائلی را نقل کردند که علاقه ای به حضور در کنسرت ندارم. البته کارهای چند خواننده را دوست دارم و آلبوم های آنها را دنبال می کنم. اسم نبرم بهتر است. بعد از ایام محرم می گویم. در مجموع برای آنها آرزوی موفقیت می کنم. باورتان نمی شود خیلی از خواننده ها ایام محرم در جلسات ما حضور پیدا می کنند. مثلا امیرعباس گلاب، رضا شیری، حمید عسگری و دوستانی هم که شاید مجاز هم نباشند.
* امیر تتلو هم پسر خوبی است. اتفاقا خیلی دوست داشتم مشکلش حل شود. حالا دیگر بنده خدا این مشکل برایش پیش آمد، پسر خوبی است او هم ائمه و امام حسین و امام رضا را دوست دارد. آرزو می کنم هر چه زودتر مشکلش حل شود و از دوستانی که متولی این امر هستند خواهش می کنم که کمک کنند با گذشت خود، مشکل امیر هم حل شود. در مجموع خیلی از خوانندگان، بازیگران، ورزشکاران و فوتبالیست ها دوستان صمیمی من هستند. من می گویم مرزبندی های سیاسی و حرفه افراد نباید مانع هدف اصلی که همان توجه به سیره اهل بیت است شود.
  منبع :جام جم انلاین

 