قتل فرخی یزدی به دست رضاخان در مهر سال ١٣١٨
 " میرزا محمد فرخی یزدی فرزند محمد ابراهیم درسال 1306 ه. ق (12678) در شهر یزد به دنیا آمد. او از یک خانواده فقیر برخاست و تحصیلات مقدماتی خود را در مدسه ی مرسلین ( میسیونرها ) ی انگلیسی یزد به پایان رسانید.  بخش تاریخ ایران و جهان تبیان   25 مهر 1318 فرخی یزدی کشته شد&nbsp; پانزده شانزده ساله بود که طبع ناآرامش وی را به سرودن اشعاری در سرزنش اولیای مدرسه تشویق نمود و همین امر موجب اخراجش از مدرسه گردید. " صاحب الزمان یک ره سوی مردمان بنگر کز پی لسان گشتند،&nbsp; جمله تابع کافر در نمازشان خوانند ذکر عیسی اندر بر پا رکاب کن از مهر ،&nbsp; ای امام بر و بحر چنین می نماید که وی در سنین مدرسه دارای ایمانی قوی و دینداری متعهد بوده است. او به کرات در مدرسه می دید. که شخص گبری ،&nbsp; مسأله گوی شاگردان شده و استاد ترسایی در پی ترغیب آیین ترسا ،&nbsp; دین احمدی را بر باد داده است. "&nbsp; بنابراین به تبلیغات مبلغان مسیحی بر علیه دین اسلام اعتراض میکند و در نتیجه از مدرسه اخراج می گردد. او در یزد با سرودن شعری بر علیه ضیغم الدوله قشقایی ، حاکم یزد به قدری مورد غضب قرار گرفت که دستور دادند لبهایش را با نخ و سوزن به یکدیگر بدوزند! این عمل بی سابقه و غیر انسانی ، موجب بروزی بلوا و شورش در میان آزادیخواهان شد. پس از این جریان ،&nbsp; فرخی یزدی به تهران فرار کرد. در ابتدای سلطنت پهلوی او به مجلس راه می یابد و با انتشار روزنامه ی طوفان به انتقاد از پهلوی می پردازد. در آن زمان که "&nbsp; قریب به اتفاق وکلای مجلس ،&nbsp; طرفدار رضاخان بودند،&nbsp; فرخی را مورد اذیت و آزار قرار دادند و او پیوسته مورد شماتت و دشنام قرار می گرفت ،&nbsp; حتی یکبار توسط یکی از وکلا مورد ضرب و شتم واقع شد. او که وضع خود را بسیار وخیم دید، پس از چند شبانه روز تحصن در مجلس&nbsp; ، به مسکو فرار کرد و از آنجا به برلن رفت ( بهار 1310) "&nbsp; اما با وساطت تیمور تاش وزیر دربار وقت ،&nbsp; ولیعهد که برای تحصیل در سویس به سر می برد به برلن رفته و رضایت وی را جلب میکند پس از این جریان فرخی یزدی به تهران باز می گردد. فضای کشور ایران در سال 1311 شمسی به قول فرخی " محیط مردگان "&nbsp; است . دستگاه نظمیه در همه جا رخنه کرده است روزنامه مخالفی وجود ندارد . در مجلس همه به ذائقه ی حکمران سخن می گویند و قلمها جز ستایش ترقیات کشو رو تجلیل نبوغ پادشاهی که او را قائد اعظم مینامند ، کار دیگری ندارند. "&nbsp; او قبلا هم در زمان نخست وزیری رضاخان ،&nbsp; به انتقاد از او می پرداخت . در زمانی که همه مدیحه گوی امنیت حاصل از حکومت نظامی قزاقها بودند ،&nbsp; فرخی یزدی می گفت :&nbsp; با مشت و لگد معنی امنیت چیست ؟&nbsp; با نفی بلد ناجی امنیت کیست؟ با زور مگو که امنیت هست با ناله زمن شنو که امنیت نیست. " و نیز "&nbsp; از یک طرفی ،&nbsp; مجلس ماشیک و قشنگ از یک طرفی عرصه که ملیون تنگ قانون حکومت نظامی و فشار این است حکومت شتر گاو پلنگ فرخی یزدی یکپارچه آتش بود و حکومت استبدادی پهلوی تاب انتقاد را نداشت. "&nbsp; رضا شاه تأکید داشته که فرخی در همسایگی کاخ تابستانی او ( سعدآباد ) تحت نظر باشد."&nbsp; در این دوران ،&nbsp; ارتباط فرخی با جهان خارج قطع بود و همواره تحت نظر مفتشین اداره ی تامینات قرار داشت. این زندان غیر رسمی فرخی یزدی را به شدت تحت فشار قرار می داد . "&nbsp; شاعر همچون پرنده ای محبوس در قفس خود را به در و دیوار می زد،&nbsp; خشمگین می شد،&nbsp; در باغ خانه که دیوار به دیوار کاخ بود قدم می زد و بلند بلند به مسبب اوضاع دشنام می داد ... فرخی حتی از شدت استیصال و برای انتقام جویی ،&nbsp; در نهر آبی که از خانه ی محل اقامت او به کاخ سعدآباد می رفت ،&nbsp; آشغال می ریخت ! "&nbsp; اما این حصر خانگی نیز پایان ماجرا نبود و سرانجام شاعر به زندان می افتد بهانه ی این حکم ،&nbsp; بدهکاری فرخی یزدی بود. طلبکار وی به شهربانی احضار می کردند و با تهدید شکایتی را از جانب او بر علیه فرخی یزدی تنظیم میکنند در زندان نیز شاعر با سرودن اشعاری بر علیه اختناق رضاخانی ، وضع خود را سخت تر می کند. در آخرین شعری که از او ثبت شده ازدواج ولیعهد را نشانه ای از نزدیک شدن حکومت پهلوی به آخر کار معرفی می کند. "&nbsp; به زندان قفس مرغ دلم چون شاد می گردد مگر روزی که از این بند غم آزاد می گردد. ز اشک و آه مردم بوی خون آید که آهن را دهی گر آب و آتش دشنه ی فولاد می گردد. دلم از این خرابی ها بود خوش زآن که می دانم خرابی چون که از حد بگذرد آباد می گردد... این غزل برای فرخی حکم تیر خلاص دارد ."&nbsp; بنابراین جلاد رضا خان به سراغ شاعر می رود "&nbsp; پزشک احمدی به بهانه ی بیماری ، او را به بیمارستان زندان می فرستد و در 25 مهرماه 1318 در تاریکی دردناک با آمپول هوا به زندگی او خاتمه میدهد . جسدش را به احتمال زیاد برای دفن به گورستان مسگر آباد تهران میفرستند . جای مزارش تا کنون شناخته نشده است."     منبع: مرکز اسناد انقلاب اسلامی
