تابلوی نقاشی زندگی
 آیا ردپای مشکلات جنسی در طلاق می توان دید؟ مهمترین معیارهای ازدواج کدام اند؟ چگونه خلاقیت کودک را تقویت کنید؟ دختر و پسر با تفاوت های فرهنگیشان چه کار کنند؟چگونه میتوتنم دنیا را بخرم؟ تابلوی نقاشی صورت شما آیا تاثیری در جذب شما دارد؟با ما همراه باشید تا پاسخ سوالات خود را بیابید؟
 فرآوری:سرکمری- گروه زندگی تبیان   ردپای مشکلات جنسی در طلاق
شیوع اختلالات جنسی در ایران و کشف ردپای مشکلات جنسی در لایه های زیرین مراجعات افراد و تاثیرش در طلاق بتدریج ضرورت تاسیس کلینیک های سلامت جنسی را برای متخصصین و مسئولان امر روشن کرد، با این وجود هنوز شرم حضور و برخی باورهای فرهنگی مانع شناخت عمومی جامعه از این مراکز و استفاده از خدمات تخصصی آن است.

می‌خواهم دنیا را بخرم 
هر کجای دنیا که بنگریم پر است از زیبایی ها؛ خانه های زیبا، مرکب های زیبا، لباس های زیبا، چهره های زیبا، دکورهای زیبا، آرایش های زیبا، ظرف های زیبا، کیف های زیبا، کفش های زیبا، تخت‌های زیبا، میزهای زیبا و... تمام این ها زیبا
هستند و من هم مانند همه ی انسان ها آن ها را دوست دارم.

مهمترین معیارهای ازدواج
سلامت هر جامعه در گرو سلامتی خانواده هایی است که آن جامعه را تشکیل می دهند. بدیهی است انتخاب نادرست و غیر اصولی می تواند تعیین کننده اسیب در خانواده ای باشد که تازه شکل گرفته است. افزایش روز افزون و تاثیر آمار طلاق در جامعه، لزوم دقت و ابراز حساسیت درباره ازدواج سالم و صحیح را بیشتر نشان می دهد. سیستم باورهای نادرست می تواند تاثیرات مخرب و جبران ناپذیری بر سلامت خانواده و جامعه بگذارد.

چگونه خلاقیت کودک را تقویت کنید؟
نمی دانید چگونه از فرزند خود یک نابغه بسازید؟ به هر کس می رسید راه حلی جلوی پایتان می گذارد و می گوید مثلا فلان مدرسه یا کلاس کودک شما را متحول خواهد کرد. در این مطلب با روشهایی ساده به شما می گوییم پرورش کودکی خلاق چگونه است.

تابلوی نقاشی صورت شما
تا به حال فکر کرده اید که صورت زیبا تا چه اندازه می تواند باعث شود ما کسی را دوست داشته باشیم؟ همه ی ما زیبایی را دوست داریم و از دیدن صورت زیبا نیز
لذت می بریم. اولین چیزی که ما را جذب بعضی از انسان ها می کند نیز همین است و شاید خود نیز برای داشتن چهره زیبا تمام تلاش و همتمان را به کار ببندیم تا نه تنها از زیباییمان کم نشود بلکه مطابق سلایق روز به نظر بیاییم. اما بهتر است به زیبایی به گونه‌ای دیگر نگاه کنیم.

دختر و پسر با تفاوت های فرهنگیشان چه کار کنند؟
با آمدن دنیای مجازی و افزایش سفر به مقاصد مختلف مانند تحصیل، کار، خدمت سربازی و غیره آگاهی ما نسبت به فرهنگ های مختلف بیشتر شده است. اما آیا این به معنای آن است که می توانیم با کسی از هر فرهنگی و با هر میزان تفاوت فرهنگی ای ازدواج موفقی داشته باشیم؟    

 