ویژه نامه نرم افزارهای ویژه محرم منتشر شد
 ویژه نامه نرم افزارهای ویژه محرم توسط  باشگاه کاربران تبیان منتشر شد. هومن بهلولی- روابط عمومی    به گزارش روابط عمومی، ویژه نامه نرم افزارهای ویژه محرم در سرفصل های مختلف همچون نرم افزار تکیه تبیان،نرم افزار هوای حرم(دانلود رایگان مداحی)، برنامه کشتی نجات، برنامه داستان تصویری جذبه جاوید امام حسین(ع)، برنامه زیارت عاشورا، برنامه سوژه سخن محرم(ویژه مبلغین دینی)، کتاب ارزشمند حماسه حسینی، برنامه جامع پیرامون امام حسین(ع)، برنامه حضرت عباس(ع)، نرم افزار الکفیل فارسی(برنامه آستان حضرت عباس(ع))توسط تبیان منتشر شد. همچنین برنامه لبیک یا حسین، مجموع پنج کتاب مقتل امام حسین(ع)، نرم افزار دعای وارث+صوت، نرم افزار قرآن و امام حسین(ع)، برنامه جاذبه حسینی، نرم افزار میزان الحکمه(احادیث ائمه معصومین)، برنامه بفرمایید روضه، برنامه اسوه(داستان زندگانی ائمه اطهار) و  برنامه اشعار ناب محرم و صفر از دیگر سرفصل های این ویژه نامه به شمار می رود.         کاربران برای مشاهده و بهره مندی از محتوای این ویژه نامه می توانند اینجا را کلیک کنند.