واکنش علی جنتی به خبر استعفایش
 جنتی در جمع خبرنگاران : "همین که چندی درباره این خبر در رسانه ها بحث شده خوب است." بخش سیاست تبیان   علی جنتی وزیر فرهنگ و ارشاد اسلامی دقایقی پیش در حاشیه برگزاری انتخابات الکترونیکی نمایندگان مدیرمسئول در هیات نظارت در جمع خبرنگاران در پاسخ به سوالی در مورد انتشار خبر استعفایش در رسانه ها گفت: قرار نیست درباره این مسئله اظهارنظر و صحبتی بکنم و در چند روز آینده همه چیز کاملاً مشخص می شود. او در پاسخ به سوال یک از خبرنگاران مبنی بر اینکه نگرانی هایی در مورد جایگزینی ایشان به وجود آمده است گفت: همین که چندی درباره این خبر در رسانه ها بحث شده خوب است.     منبع : خبرگزاری ایلنا  