جدایی اشکان دژاگه از العربی قطعی شد
    مدتهاست خبرهای ضد و نقیضی در مورد وضعیت ادامه همکاری اشکان دژاگه با تیم فوتبال العربی قطر منتشر می شود اما آخرین خبری که از این باشگاه منتشر شده حکایت از جدایی قطعی بازیکن تیم ملی ایران از این تیم قطری دارد. بخش ورزشی تبیان    در حالی که مسوولان العربی برای عقد قرارداد نهایی با خیمنز بازیکن فلسطینی - شیلیایی دو دل بودند در نهایت این بازیکن به عنوان چهارمین خارجی العربی قراردادش را امضا کرد را جدایی اشکان قطعی شود. هنوز به درستی مشخص نیست مقصد بعدی دژاگه کدام کشور و کدام تیم خواهد بود. با این حال طی روزهای گذشته عنوان شده بود که وی از لیگ چین هم پیشنهاداتی دریافت کرده است. برخی منابع داخلی هم از احتمال حضور وی در پرسپولیس خبر داده بودند که البته به صورت رسمی تایید نشد.    منبع : خبرگزاری مهر 
