بازی شلیک ضرب
   یکی از بازی های ساده و سرگرم کننده برای دانش آموزان متوسطه به منظور تمرین عمل ضرب می باشد به طوری که دانش آموزان باید روی جواب های  درست شلیک کنند.
در این بازی دانش آموزان باید سعی کنند تا با محاسبه درست ضرب اعداد روی جواب درست شلیک کنند. در ابتدای ورود به بازی یک صفحه وجود دارد که در آن دستور العمل های بازی داده شده که ما برای شما آن ها را توضیح می دهیم. در ابتدا با کلیک روی گزینه Start به وسیله ماوس که در وسط صفحه واقع شده وارد بازی می شوید.
بعد از وارد شدن به بازی در قسمت پایین بازی دو عدد نوشته شده است دانش آموزان ابتدا حاصل ضرب دو عدد داده شده را به دست می آوند، سپس توسط نشانه گر ماوس روی جواب درست کلیک کنید تا جواب درست نمایان شود. در صورت انتخاب جواب نادرست با کلیک روی هر هدف، آن هدف روی زمین انداخته می شود.
مدت زمان این بازی ٦٠ ثانیه می باشد که باعث می شود که سرعت عمل دانش آموزان بالا برود.
  
برای دانلود فایل آموزشی اینجا کیک کنید.



مرکز یادگیری سایت تبیان-علی کلوت
