هجدهم مهر در آینه تاریخ معاصر ایران
 امروز یکشنبه هجدهم مهر 1395 هجری خورشیدی، هفتم محرم 1438 هجری قمری و نهم اکتبر 2016 میلادی است. مهم ترین رویدادهای تاریخ معاصر در این روز، به شرح زیر است:  هومن بهلولی- روابط عمومی    18 مهر 1377  مصطفی مقربی ادیب و زبان شناس معاصر پس از سال ها پژوهش و تحقیق در 86 سالگی در تهران درگذشت.   18مهر 1359  رژیم بعث عراق، شهر موسیان را در شش کیلومتری مرز ایران و عراق در استان خوزستان به همراه روستاهای اطراف آن به تصرف خود درآورد، این شهر پس از 70 ماه اشغال، در نخستین روزهای عملیات غرورآفرین فتح المبین، در فروردین 1361 خورشیدی آزاد شد.   18 مهر 1357 علما و روحانیان، روز چهلم شهدای 17 شهریور تهران را در سراسر کشور روز عزای عمومی اعلام کردند.   18 مهر 1357  فرمانداری نظامی تهران در نخستین روزهای سال تحصیلی، با اوج گیری تظاهرات دانش آموزان علیه حکومت، دستور تعطیلی مدرسه ها را در سراسر کشور صادر کرد.   18 مهر 1357 امام خمینی با محکوم کردن سیاست بی اعتنایی دولت های آمریکا، شوروی، انگلیس و چین به حقوق ملت ایران، خواستار وحدت مردم شدند.    18مهر 1356  نلسون راکفلر معاون رییس جمهوری پیشین آمریکا وارد تهران شد و پس دیدار و گفت و گو با محمدرضا پهلوی، در مراسم گشایش موزه هنرهای معاصر ایران شرکت کرد.    18 مهر 1353  مناسبات سیاسی ایران و اوگاندا برقرار شد.   18 مهر 1350  سید محمد سلطان الواعظین شیرازی محقق و نویسنده بزرگ و صاحب آثاری چون شب های پیشاور، گروه رستگاران، راه سعادت و فضایح الصوفیه در 75 سالگی درگذشت.   18 مهر 1349  گروهی ناشناس، یک فروند هواپیمای جت بوئینگ 727 شرکت هواپیمایی ملی ایران را ربوده و به شهر بغداد انتقال دادند. این هواپیما در مسیر تهران- آبادان در حال پرواز بود و 44 سرنشین و خدمه داشت.   18 مهر 1333  دادگاه نظامی، حسین فاطمی وزیر امور خارجه کابینه محمد مصدق را به اعدام محکوم کرد.   18 مهر 1320  کشتی حامل رضاخان و دو پسرش که راهی تبعیدگاه بودند، به بندر پورت لوئی در جزیره موریس رسید.   18 مهر 1302  دسته های قشون شامل 10 هزار تن در مانوری نظامی در کرج شرکت کردند. این مانور با شرکت دسته های توپخانه، سوار و پیاده انجام شد.   18 مهر 1297  روزنامه انتقادی - سیاسی رعد با مدیریت سید ضیاءالدین طباطبایی رییس الوزرا که پس از از دو سال مسافرت به خارج، از سفر بازگشته بود، دوباره به طور منظم انتشار یافت و پس از کودتای اسفند 1299 به همراه دیگر روزنامه ها دوباره توقیف شد.   18 مهر 1290  مورگان شوستر خزانه دار کل ایران حکم توقیف دارایی های شعاع السلطنه برادر محمدعلی شاه را صادر کرد اما این حکم هنگام اجرا با مقاومت نظامیان روس روبرو شد.