واکنش آمریکا به شکایت جیسون رضائیان
 سخنگوی وزارت خارجه آمریکا اعلام کرد گفت وگوهای چندجانبه با روسیه علی رغم قطع تماس های دوجانبه با این کشور ادامه خواهد داشت. بخش سیاست تبیان   الیزابت ترودو، سخنگوی وزارت خارجه در کنفرانس خبری اعلام کرد علی رغم قطع تماس های دوجانبه با روسیه، کانال گفت وگوهای چند جانبه با این کشور کماکان باز است.  وی در پاسخ به سوالی درباره اینکه راهبرد آمریکا در سوریه بعد از قطع تماس دو جانبه چه خواهد بود گفت که واشنگتن، با جامعه بین المللی در این باره گفت  وگو خواهد کرد. امنیت شهروندان آمریکایی اولویت اول دولت آمریکا بوده و واشنگتن همواره خواستار تضمین این بوده که جیسون رضائیان به جمع خوانواده اش بازگردد.  وزارت خارجه آمریکا پیش تر در بیانیه ای از قطع رسمی مذاکرات با روسیه در خصوص سوریه خبر داده بود. واشنگتن اعلام کرده بود در حال خارج کردن نیروهای آمریکایی از مقری است که قرار بود مرکز مشترک نظارت بر اجرای آتش بس سوریه شود.  الیزابت ترودو در بخش دیگری از این کنفرانس خبری به سوالی درباره شکایت جیسون رضائیان، خبرنگار واشنگتن پست پاسخ داد.  وی گفت که گزارش های رسانه ای در این باره را دیده و فعلاً به دلیل اینکه این موضوع یک روند قضایی در حال دادرسی است قصد اظهارنظر درباره آن را ندارد. "ترودو" علی رغم این گفت امنیت و ایمنی شهروندان آمریکایی اولویت اول دولت آمریکا بوده و واشنگتن همواره خواستار تضمین این بوده که جیسون رضائیان و سایر زندانیان آمریکایی به جمع خوانواده هایشان بازگردند.     منبع : خبرگزاری فارس   