راه اندازی سامانه جامع مشاوره اربعین حسینی(ع) برای زائران اربعین
 سامانه جامع مشاوره اربعین حسینی(ع) برای پاسخگویی به پرسش های زائران اربعین ایجاد شده است. هومن بهلولی- روابط عمومی    به گزارش  روابط عمومی، سامانه جامع مشاوره اربعین حسینی(ع) برای دریافت پرسش ها و ارائه مشاوره در زمینه های ثبت نام و ویزای اربعین ایجاد شده است. همچنین دریافت سوالات و ارائه مشاوره در زمینه های ثبت نام و ویزای اربعین، پیاده روی اربعین، احکام مبتلا به اطلاع رسانی و آموزش، امور خواهران، حمل و نقل و اسکان از دیگر اهداف ایجاد این سامانه به شمار می رود. کاربران برای مراجعه به این سامانه می توانند از طریق یکی از این دو نشانی  www.alarbaeen.ir و  www.moshavere.tebyan.net پاسخ های پرسش شان را دریافت کنند.