بررسی اثر عصاره دارچین و میخک بر میکرووب های دهان
    نوع پروژه: علمی-تحقیقاتی
درجه سختی: مشکل
زمینه: علوم زیستی
مقطع تحصیلی: دبیرستان
تعداد جلسات : 5 جلسه

محیط مرطوب دهان و مصرف مواد غذایی گوناگون زمینه را برای ایجاد آلودگی و بوی بد دهان فراهم می کند. از طرفی مصرف همیشگی مواد ضدعفونی کننده شیمایی و دهان شویه های صنعتی سلامت عمومی بدن را تهدید می کند.

انسان‌ها هزاران سال است که از برخی خواص گیاهان دارویی آگاهند و از آنها برای درمان بیماری‌ها استفاده می‌‌کنند. محققان سال‌هاست تلاش می‌کنند از خواص گیاهان دارویی در طب مدرن نیز استفاده کنند. از جمله این گیاهان دارویی به میخک و دارچین می توان اشاره کرد. در این پژوهش می خواهیم اثر این دو گیاه دارویی را بر رشد میکروب های دهان بررسی کنیم.    شما عزیزان می توانید برای انجام این پروژه در سایت پروژه های دانش آموزی ثبت نام نمایید 


بخش پروژه های دانش اموزی سایت تبیان 
تهیه: مهبان رحیمی فرد، تنظیم: نیلوفر یاقوتی 