رونمایی از اثر متفاوت قرآنی در نمایشگاه «دیده دل»
 نمایشگاهی از آثار عکاسی سیدروح اله هاشمی با عنوان «دیده دل » با حضور جمعی از مدیران فرهنگی در نگارخانه مهر فرهنگسرای انقلاب اسلامی افتتاح و از تابلوی «شعائر» رونمایی می شود. بخش هنری تبیان   در این آیین که عصر دیروز28 شهریور و با حضور حجت الاسلام محمدرضا حشمتی معاون قرآن و عترت وزارت فرهنگ و ارشاد اسلامی، محمدرضا فراهانی معاون فرهنگی و دانشجویی وزیر بهداشت، نادر نصیری مدیر کل بنیاد شهید و امور ایثارگران شهرستان های استان تهران و جمعی از فعالان فرهنگی و هنری برگزار می شود از تابلوی قرآنی شعائر رونمایی می شود.  این تابلو ترکیب نوینی از مضامین قرآنی در قالب هنر است که در آن از  خوشنویسی، تذهیب، منبت کاری و عکاسی بهره برده شده است. سیدروح اله هاشمی در خلق این اثر از همکاری 15 هنرمند بهره برده است. تابلوی شعائر در ابعاد 100 در 120 سانتی متر طراحی شده و این فرایند یک سال به طول انجامیده است. در نمایشگاه «دیده دل» همچنین می توانید به تماشای 30 تابلوی ژاسی که به ارائه تصاویری از جاذبه های معنوی و تاریخی ایران بنشینید که متناظر با آیات قرآنی انتخاب شده اند.  این نمایشگاه تا 12 مهر به کار خود ادامه می دهد. فرهنگسرای انقلاب اسلامی در بزرگراه شهید نواب صفوی، تقاطع پل کمیل، ابتدای کمیل شرقی واقع شده است.    منبع: مهر 
