سامانه ضد موشکی روسیه در سوریه
 مقامات آمریکایی از استقرار یک سامانه ضد موشکی روسیه در سوریه خبر دادند. بخش سیاست تبیان   مقامات آمریکایی از استقرار یک سامانه ضد موشکی روسیه در سوریه خبر دادند. در این راستا مقامات آمریکایی اعلام کردند که روسیه برای اولین بار یک سیستم ضد موشکی پیشرفته را در سوریه مستقر کرده است. هرچند انگیزه های روسیه از این کار مشخص نیست اما مقامات معتقدند که این سیستم تسلیحاتی جدید می تواند به صورت بالقوه عاملی بازدارنده دربرابر هرگونه حمله موشک های کروز آمریکا در سوریه باشد. دو مقام آمریکایی اعلام کردند که اجزاء سیستم ضد هوایی و موشکی گلادیاتور SA-23  که دارای بردی 150 مایلی است در اوایل هفته از یکی از پایگاه های دریایی روسیه در امتداد شهر طرطوس سوریه وارد این کشور شد.     
منبع : خبرگزاری تسنیم 